[{"title": "Вопрос о внешности и национальной принадлежности Иисуса Христа", "text": "Внешность и национальная принадлежность Иисуса Христа — вопрос, возникший фактически с начала существования раннего христианства, так как в Новом Завете отсутствует описание физической внешности Иисуса до его смерти.\nНесмотря на отсутствие прямых библейских или исторических справок, начиная с II века вопрос о расовой принадлежности Иисуса остаётся всё ещё актуальным и подвергается дебатам. В Средние века ряд документов неизвестного или сомнительного происхождения давали подробное описание о происхождении Иисуса, однако сейчас они признаны мистификациями. Большинство людей имеют представление об Иисусе, исходя из церковных изображений, а именно светлокожего красивого молодого мужчину, с тонким, высоким телосложением и длинными каштановыми волосами и короткой бородой, однако данный образ не основывается на серьёзных исследованиях и создан на основе недостоверных источников.\nВ XIX веке существовало популярное мнение, что Иисус был белым, параллельно существовала теория о его чёрном происхождении. Однако в основном подобные теории были субъективными, основанными на культурных стереотипах и социальных тенденциях, а не на научных и исторических исследованиях. В течение 2000 лет разными культурами было создано множество изображений Иисуса, чей облик зависел от культурных условий, политических обстоятельств и богословского контекста. В наше время не существует никакого общего научного соглашения об этнической принадлежности Иисуса, однако по наиболее популярной и признанной теории, Иисус был евреем.", "wordcount": 195}, {"title": "Гибель детей в Красноярске", "text": "Гибель детей в Красноярске — смерть группы школьников в Красноярске в 2005 году. Пять мальчиков в возрасте 9—12 лет пропали в конце апреля 2005 года. В мае обгоревшие останки были обнаружены в городском коллекторе. Прокуратура возбудила уголовное дело по статье «убийство». Следственными органами не были найдены подозреваемые, срок расследования продлён до 18 декабря 2007 года, в этот день управление следственного комитета прокуратуры РФ по Сибирскому федеральному округу вынесло постановление о приостановке дела с формулировкой «за отсутствием лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого». Оперативно-разыскные мероприятия были поручены милиции Красноярского края, по состоянию на март 2018 года подозреваемые так и не были установлены.", "wordcount": 102}, {"title": "Дело «Тамам Шуд»", "text": "Дело «Тамам Шуд» — уголовное дело, возбуждённое по факту обнаружения тела неизвестного мужчины 1 декабря 1948 года на пляже Сомертон австралийского города Аделаида и нераскрытое до настоящего времени. Происшествие стало также известно под названием «случай с таинственным человеком из Сомертона».\nСлучай считается одной из самых таинственных загадок в истории Австралии. Существует множество спекуляций на тему личности погибшего и факторов, приведших к его смерти. Интерес общества к данному происшествию остаётся весьма значительным в силу ряда деталей дела: к примеру, в ходе расследования всплывали некоторые факты, указывающие на возможную причастность спецслужб к инциденту. Кроме того, более чем за полвека следствию так и не удалось ни установить личность погибшего, ни точно определить способ его умерщвления. Самый большой же резонанс вызвал обнаруженный при погибшем клочок бумаги, вырванный из экземпляра очень редкого издания Омара Хайяма, на котором было написано всего два слова — Tamam Shud («Тамам Шуд»).", "wordcount": 140}, {"title": "Дело о свинцовых масках", "text": "Дело о свинцовых масках (порт. O Caso das Máscaras de Chumbo) — расследование обстоятельств смерти Мануэла Перейры да Крус (порт. Manoel Pereira da Cruz) и Мигела Жозе Вианы (порт. Miguel José Viana), чьи тела были обнаружены 20 августа 1966 года на холме Винтен (порт. Morro do Vintém) неподалеку от бразильского города Нитерой. На месте происшествия были найдены две свинцовые маски (по-видимому, предназначенные для защиты от радиации) и короткая записка весьма странного содержания. Следствие не смогло установить причину смерти, но заключило, что она не была самоубийством. Дело вызвало широкий резонанс в бразильском обществе, и интерес к нему сохраняется до сих пор; в частности, ему был посвящён специальный выпуск телепередачи Linha Direta, вышедший в 2004 году.\nОба погибших интересовались уфологией и различными паранаучными теориями. В сочетании с обстоятельствами дела это дало основания утверждать, что они стали жертвами некоего эксперимента. Было выдвинуто множество предположений относительно сути этого эксперимента, вплоть до самых фантастических.", "wordcount": 149}, {"title": "Дело Питера Бергманна", "text": "Питер Бергманн (англ. Peter Bergmann) — псевдоним не идентифицированного до настоящего время человека, тело которого нашли в деревне Россес-Пойнт (графство Слайго, Республика Ирландия) 16 июня 2009 года. С 12 по 16 июня 2009 года этот человек, пользуясь фальшивым именем и фамилией, посетил город Слайго на северо-западе Ирландии и под этим именем заселился в гостиницу «Sligo City Hotel», где пробыл значительную часть времени. Согласно свидетельствам сотрудников гостиницы и проживавших там лиц, он говорил с сильным немецким акцентом. Он очень редко контактировал с другими людьми, поэтому мало известно о его происхождении и причинах прибытия в Слайго. Настоящая личность мужчины не установлена до сегодняшнего дня, так как он приложил усилия к тому, чтобы не быть идентифицированным. С собой у него не было ни паспорта, ни других документов. Все этикетки на личных вещах были срезаны.\nНесмотря на пятимесячное расследование смерти этого человека, полиция не смогла установить его личность и продвинуться хоть насколько-нибудь далеко в деле. Это загадочное происшествие часто сравнивается прессой с делом «Тамам Шуд», когда тело человека, чья личность не была установлена, обнаружили в Австралии в 1948 году. Однако в отличие от дела «Тамам Шуд», личность «Питера Бергманна» не имела никакого уголовного или зловещего подтекста. Дело до сих пор остаётся неизвестным широкой публике, а информация о нём не вышла за пределы Ирландии. Только в последующие годы внимание общественности стало переключаться на эту личность: в 2013 году был снят и выпущен документальный фильм «Последние дни Питера Бергманна» (англ. The Last Days of Peter Bergmann), который был показан на кинофестивале в Сандэнсе в 2014 году и стал популярным в различных соцсетях наподобие Reddit, пользователи которых стали разрабатывать версии случившегося.", "wordcount": 266}, {"title": "Записки Рикки Маккормика", "text": "Записки Рикки Маккормика — два рукописных документа, принадлежавших Рикки Маккормику (англ. Ricky McCormick), убитому неизвестным лицом или группой лиц, найденные в кармане его брюк при обнаружении тела 30 июня 1999 года. Записки, судя по всему, содержали закодированное сообщение, однако все попытки криптоаналитиков ФБР и Американской Криптоаналитической организации расшифровать их не привели к успеху. 29 марта 2011 года ФБР обратилось к общественности с просьбой оказать помощь следствию путём предложения собственных версий расшифровки записок.", "wordcount": 71}, {"title": "Кодекс Рохонци", "text": "Кодекс Рохо́нци (венг. Rohonci kódex) — иллюстрированная рукопись, написанная неизвестным автором на неизвестном языке, появившаяся в Венгрии в первой половине XIX века.", "wordcount": 22}, {"title": "Плитки Тойнби", "text": "Плитки Тойнби (англ. Toynbee tiles; также пластинки Тойнби, англ. Toynbee plaques) — сообщения неизвестного происхождения, появлявшиеся на асфальтированных дорогах приблизительно двадцати четырёх североамериканских и четырёх южноамериканских городов. В период с 1980-х годов было обнаружено несколько сотен таких сообщений. Эти «плитки», как правило, соответствуют по размерам американским табличкам с автомобильными номерами (примерно 30 × 15 см), но в отдельных случаях могут быть значительно больше.\nКаждая «плитка» содержит текст следующего содержания:\n\nЧто в переводе на русский язык означает:\n\nКроме того, некоторые «плитки» содержат загадочные политические заявления или рекомендации людям касательно того, как самостоятельно изготовить подобные «плитки». Материал, использовавшийся для создания «плиток», определить первоначально не удавалось, однако затем было установлено, что они делались из кусков линолеума и состава для заполнения трещин в асфальте. Статьи в прессе о данных «плитках» стали массово появляться с середины 1990-х годов, хотя первые упоминания о них относятся ещё к середине 1980-х.", "wordcount": 144}, {"title": "Радиосигнал BLC-1", "text": "BLC-1 (англ. Breakthrough Listen Candidate 1) — кандидат в радиосигналы проекта Breakthrough Initiatives, основанного Юрием Мильнером, потенциально исходящий с экзопланеты Проксима Центавра b. Сигнал имеет частоту 982,002 МГц. Сдвиг в его частоте соответствует орбитальному движению Проксимы b.\nРадиосигнал был зарегистрирован в течение 30 часов наблюдений, проведенных Breakthrough Listen в обсерватории Паркса в Австралии в апреле и мае 2019 года. Об обнаружении сигнала объявлено в декабре 2020 года. По состоянию на декабрь 2020 года последующие наблюдения снова не смогли обнаружить сигнал, что необходимо для подтверждения того, что сигнал был техносигнатурой.", "wordcount": 90}, {"title": "Розуэлльский инцидент", "text": "Розуэлльский инцидент (англ. Roswell incident), также Розуэлльское крушение НЛО (англ. Roswell UFO incident) — предполагаемое крушение неопознанного летающего объекта близ города Розуэлл в штате Нью-Мексико, США в июле 1947 года.\nНачиная с конца 1970-х годов, этот инцидент стал причиной ожесточённых споров и теорий заговора, прежде всего из-за невыясненной природы обнаруженного объекта.\nСогласно официальной позиции ВВС США, обнаруженный объект являлся метеозондом, использовавшимся в рамках секретной программы «Могол».\nВ различных публицистических источниках популярна версия, согласно которой объект был внеземным кораблём, а его пилот являлся инопланетянином, которого правительство США захватило и засекретило. Это событие стало одним из самых известных загадочных явлений в американской поп-культуре, и, благодаря ему, название города Розуэлл часто ассоциируется с НЛО.\nПервоначально инцидент был быстро забыт даже уфологами и оставался неизвестным в течение 30 лет. Затем, в 1978 году, физик и уфолог Стэнтон Т. Фридман (англ. Stanton T. Friedman) взял интервью у майора Джесси Марселя, который участвовал в расследовании событий 1947 года. Марсель был уверен, что военные скрыли обнаруженный инопланетный космический корабль. Его история получила широкое распространение среди поклонников и исследователей НЛО и вошла в несколько документальных фильмов, посвящённых этой теме. В феврале 1980 года таблоид The National Enquirer взял своё собственное интервью у Марселя, которое ещё шире распространило славу инцидента в Розуэлле.\nПо словам других свидетелей происшествия, это была крупная военная операция, целью которой было воспроизведение инопланетного корабля. Некоторые очевидцы заявляли о попытках запугивания со стороны государственных структур США.", "wordcount": 233}, {"title": "Рукопись Войнича", "text": "Ру́копись Во́йнича, или Манускри́пт Войнича (также известная как Beinecke MS 408 и VMS), — иллюстрированный кодекс, написанный неизвестным автором на неизвестном языке с использованием неизвестного алфавита.\nТочное время изготовления рукописи остаётся неизвестным, но документально её история прослеживается с XVI века. По результатам радиоуглеродного анализа фрагментов манускрипта, химик и археометрист Аризонского университета Грег Ходжинс установил, что пергамент для манускрипта был выделан между 1404 и 1438 годами в эпоху раннего Возрождения. В рукописи находится только одно реалистическое изображение города с крепостной стеной с зубцами типа «ласточкин хвост». В начале XV века такие зубцы в основном встречались в Северной Италии; позже они стали более распространёнными.\nПервые попытки расшифровки рукописи известны, как минимум, c XVII века. Она интенсивно изучалась любителями криптографии и профессионалами криптоанализа, в том числе британскими и американскими криптоаналитиками Второй мировой войны. С тех пор был сделан ряд заявлений о возможной расшифровке и выдвинут ряд гипотез, ни одна из которых, однако, не получила однозначного подтверждения и признания в научном сообществе. Неудачи в расшифровке превратили манускрипт в известный предмет криптологии, а сам он получил прозвище «Святого Грааля» криптографии.\nПо одним предположениям, рукопись представляет собой зашифрованный неизвестным методом текст, написанный, вероятно, на одном из европейских языков. По мнению других исследователей, рукопись может быть написана на искусственном языке либо на одном из «экзотических» естественных языков с помощью изобретённого автором алфавита. Некоторые исследователи настроены скептически и рассматривают рукопись как мистификацию, чей текст не несёт какого-либо осмысленного послания. Существуют и другие, менее распространённые теории.\nКнига носит имя антиквара Вильфреда Войнича, который приобрёл её в 1912 году. В 1961 году букинист Ганс Краус купил рукопись у наследницы Этель Войнич за 24 500 долларов США и в 1969 году подарил библиотеке редких книг Бейнеке Йельского университета, где она и хранится в настоящее время.", "wordcount": 287}, {"title": "Сигнал «Wow!»", "text": "Сигнал «Wow!» (в переводе с англ. — «Ого!»), в русских публикациях — «сигнал „Ого-го!“», — сильный узкополосный радиосигнал, зарегистрированный доктором Джерри Эйманом 15 августа 1977 года во время работы на радиотелескопе «Большое ухо» в Университете штата Огайо. Прослушивание радиосигналов проводилось в рамках проекта SETI. Характеристики сигнала (полоса передачи, соотношение сигнал/шум) соответствовали (в некоторых интерпретациях) теоретически ожидаемым от сигнала внеземного происхождения.\nПоражённый тем, насколько точно характеристики полученного сигнала совпадали с ожидаемыми характеристиками межзвёздного сигнала, Эйман обвёл соответствующую ему группу символов на распечатке и подписал сбоку «Wow!» («Ого-го!»). Эта подпись и дала название сигналу.", "wordcount": 92}, {"title": "Следы дьявола в Девоне", "text": "Следы дьявола в Девоне — название инцидента, который, возможно, имел место в феврале 1855 года около лимана Эксе в Южном Девоне. После ночи обильного снегопада на снегу появились копытоподобные знаки на расстоянии от 40 до 100—150 миль. Следы были названы так потому, что некоторые люди верили, что это следы Сатаны, так как они якобы были сделаны раздвоенными копытами. Многие теории были выдвинуты для объяснения этого инцидента, а многие его аспекты, как и вообще достоверность, даже в то время были подвергнуты сомнениям; тем не менее, данное событие послужило причиной довольно серьёзной (пусть и кратковременной и быстро забывшейся) массовой истерии.", "wordcount": 98}, {"title": "Солуэй-Фертский космонавт", "text": "Солуэй-Фертский космонавт (также известный как Солуэйский космонавт и Камберлендский космонавт) — фигура на фотографии, сделанной в 1964 году пожарным, фотографом и краеведом Джимом Темплтоном (13 февраля 1920 — 27 ноября 2011 года). Знаменитый снимок был сделан в Бург Марш, Солуэй-Ферт, Камбрия, Англия. Темплтон утверждал, что на заднем плане фотографии запечатлена фигура в скафандре, и настаивал на том, что он не видел никого поблизости, когда делал снимок. Изображение было широко растиражировано в газетах того времени и завоевало внимание уфологов, которыми долгое время представлялось как вещественное доказательство существования пришельцев и фактически имело культовое значение.\nНаиболее популярным объяснением происхождения «пришельца» на фотографии на сегодня является то, что Темплтон ненамеренно сфотографировал свою жену, не заметив её из-за ограниченного обзора видоискателя, а цвет её одежды был искажён, поскольку кадр был пересвечен.", "wordcount": 127}, {"title": "Тик-Так (неопознанный летающий объект)", "text": "«Тик-Так» — неопознанный летающий объект (НЛО), радиолокационно и визуально наблюдавшийся в ноябре 2004 года близ побережья Мексики и США в Тихом океане ударной группой американского авианосца «Нимиц» («инцидент с авианосцем „Нимиц“»), а также зафиксированный радаром американского крейсера «Принстон». По словам одного из пилотов, объект имел вид гладкого белого яркого эллипсоида (или формы, близкой к эллипсоиду) размером от 9 до 14 м в длину. Перемещения объекта были записаны на чёрно-белую авиационную камеру в инфракрасном диапазоне. Эти видеозаписи были обнародованы первоначально в 2007 году, а позже в 2017 году. Записи были признаны подлинным министерством обороны США. В результате резонанса в СМИ 27 апреля 2020 года министерство обороны США разместило на своём сайте оригиналы этих видеозаписей. Общепризнанного объяснения феномен не получил.", "wordcount": 119}, {"title": "Увечье скота", "text": "Уве́чье скота́ (англ. cattle mutilation) — хорошо документированное, но не имеющее удовлетворительного объяснения явление, заключающееся в гибели крупного рогатого скота (в некоторых случаях также овец и лошадей) при необычных обстоятельствах. Наблюдается в основном в Северной Америке начиная со второй половины 1960-х гг. (но не только).\nНаиболее характерный признак увечья скота — извлечение внутренних органов из тела животного через надрезы, сделанные с хирургической точностью, при полном отсутствии каких-либо следов вокруг места происшествия. В конце 1970-х гг. это явление стало предметом двух независимых федеральных расследований в США.", "wordcount": 87}, {"title": "Корабль-призрак", "text": "Корабль-призрак — корабль, находящийся в плавании, но лишённый экипажа.\nТермин чаще всего используется в легендах и художественной литературе, но может также обозначать реальное судно, ранее исчезнувшее, но позже обнаруженное в море без команды, либо с погибшей командой на борту. Многие встречи с такими кораблями являются очевидными выдумками, либо миражами, однако есть реальные случаи, подтверждённые документально.\nПричины исчезновения или гибели команды могут быть различны: эпидемии, отравления, редкие природные явления, такие как блуждающие волны, инфразвук или выбросы метана. Расследование подобных случаев часто осложняется из-за отсутствия свидетельств происшествия, таких, как записи в бортовом журнале.", "wordcount": 92}, {"title": "Кэрролл А. Диринг (судно)", "text": "«Кэрролл А. Диринг» (англ. Carroll A. Deering) — американская грузовая пятимачтовая шхуна, получила известность как корабль-призрак. 31 января 1921 года шхуна была обнаружена севшей на мель у мыса Хаттерас (Северная Каролина, США), команды на судне не оказалось.\nСобытия, произошедшие на борту шхуны, и судьба находившихся на ней людей так и не были установлены, хотя ряд фактов указывает на возможный мятеж команды или пиратский захват судна. Последний раз «Кэрролл А. Диринг» с командой на борту видели 29 января 1921 года у плавучего маяка мыса Лукаут.\nСлучай с «Кэрролл А. Диринг» упоминается в зарубежной печати как одна из загадок Бермудского треугольника, несмотря на то, что и место крушения судна, и мыс Лукаут, где последний раз видели людей на борту, находятся на расстоянии нескольких сотен миль от зоны Бермудского треугольника.", "wordcount": 127}, {"title": "Летучий голландец", "text": "«Лету́чий голла́ндец» (нидерл. De Vliegende Hollander, англ. The Flying Dutchman) — легендарный парусный корабль-призрак, который не может пристать к берегу и обречён вечно бороздить моря. Обычно люди наблюдают такой корабль издалека, иногда в окружении светящегося ореола. Согласно легенде, когда «Летучий голландец» встречается с другим судном, его команда пытается передать на берег послания людям, которых давно уже нет в живых. В морских поверьях встреча с «Летучим голландцем» считалась плохим предзнаменованием.", "wordcount": 71}, {"title": "Мария Целеста", "text": "«Мария Целеста» («Мария Селеста», Mary Celeste, «Мария Небесная») — парусный корабль (бригантина), покинутый экипажем по невыясненной причине и найденный 4 декабря 1872 года в 400 милях от Гибралтара кораблём «Деи Грация» («Dei Gratia», «Благодатью Божией»). Классический пример корабля-призрака.", "wordcount": 38}, {"title": "Октавиус", "text": "«Октавиус» — вымышленный корабль-призрак, который, согласно легенде, на протяжении долгих лет успешно дрейфовал у побережья Гренландии вместе с замерзшей до смерти командой, прежде чем был обнаружен другим судном.", "wordcount": 28}, {"title": "Kaz II", "text": "Kaz II — австралийская рыболовная яхта-катамаран, экипаж которой пропал без вести при невыясненных обстоятельствах в середине апреля 2007 года. Происшествие вызвало большой интерес со стороны СМИ; его обстоятельства сравнивались с обстоятельствами исчезновения команды «Марии Целесты».", "wordcount": 35}, {"title": "Lyubov Orlova", "text": "«Lyubov Orlova» (до 1999 года «Любовь Орлова» или «Lyubovy Orlova») — двухпалубное круизное судно класса «Мария Ермолова», построенное по советскому заказу на верфи Titovo Brodogradiliste в Кралевице (Югославия) в 1976 году. Судно было названо в честь советской актрисы, народной артистки СССР Любови Орловой.", "wordcount": 42}, {"title": "Ourang Medan", "text": "S.S. Ourang Medan («Человек из Медана») — голландский грузовой теплоход, якобы затонувший в Малаккском проливе после того, как при невыясненных обстоятельствах погиб весь его экипаж. Инцидент с Ourang Medan крайне плохо документирован (неизвестна даже его точная дата), в связи с чем есть серьёзные подозрения в его вымышленности.", "wordcount": 47}, {"title": "Криптиды", "text": "Крипти́ды (греч. κρύπτω — скрытый) — животные или растения, существование которых считается возможным сторонниками псевдонаук криптозоологии и криптоботаники, но не признано академической наукой. \nКриптидом может быть существо, которое считается вымершим или которое описывается в легендах, но про существование которого есть показания очевидцев. Обычно под криптидами понимаются животные, поскольку существование недоказанных растений легче подтвердить или опровергнуть.", "wordcount": 54}, {"title": "Агропельтер", "text": "Аргопельтер (англ. Argopelter) — это мифическое животное, по легендам, населяющее полые деревья хвойных лесов от штата Мэн до штата Орегон. Сидя в стволе дерева, существо будто поджидает неосторожного человека и швыряет деревянные щепки и ветки в незваного гостя. Некоторые описали существо настолько быстрым, что его невозможно заметить. Согласно другим описаниям, аргопельтер — существо, имеющее «тонкое тело, злодейское лицо обезьяны и сильные руки, с помощью которых он может выхватить мертвые ветви и бросить их в воздух, как снаряды из шестидюймовой пушки». Его детёныши всегда рождаются 29 февраля и всегда в нечётном количестве.", "wordcount": 89}, {"title": "Андский волк", "text": "Андский волк, или волк Гагенбека — гипотетический волковидный представитель семейства псовых, предположительно из Анд, существование которого не доказано.", "wordcount": 17}, {"title": "Атмосферное животное", "text": "Атмосферные животные — гипотетическая разновидность бескрылых организмов, которые могут существовать в атмосфере планеты. Они способны летать или плавать в воздухе без использования крыльев, так как они легче, чем объём воздуха, который вытесняют. Данный термин также используется для описания некоторых криптид, например, Кроуфордсвилльского монстра.", "wordcount": 42}, {"title": "Бодминский зверь", "text": "Бодминский зверь — похожее на большую кошку животное, которое с 1983 года видели более 60 раз в местности Бодмин-Мур (Корнуолл, Англия).\n\nСчитается, что зверь из Бодмина может быть большой кошкой (пантерой или пумой), сбежавшей из зоопарка или частной коллекции. Расследование, проведённое правительством в 1995 году не выявило никаких свидетельств присутствия подобных животных, однако встречи с животным продолжались, имеются даже видеозаписи; кроме того, зафиксировано несколько случаев убоя домашнего скота каким-то животным.\nВ 1995 году в Бодмин-Мур был найден череп большой кошки. Сотрудники Музея естествознания, исследовавшие череп, определили, что он действительно принадлежал молодому самцу леопарда, однако было установлено, что животное не было убито в Англии, и что скорее всего череп попал в страну вместе с ковром из шкуры леопарда.\nУчёные указывают, что обычно сообщения о обнаружении подобных животных являются недостоверными, поскольку для поддержания их численности необходимо наличие неправдоподобно большого числа особей в популяции, кроме того, выживание сбежавших животных делают маловероятным неподходящий климат и сложности с добычей пищи.", "wordcount": 157}, {"title": "Болотное чудовище Хони-Айленда", "text": "Болотное чудовище Хани-Айленда — гуманоидное существо-криптид, которое, как сообщалось, якобы было замечено в болотах Хани-Айленда, приход Сен-Таммани, штат Луизиана, США, несколько раз с 1963 года. Болото охватывает 20 миль в длину и 7 миль в ширину, его общая площадь — около 70000 акров, из которых 34896 акров определены правительством как постоянно охраняемая территория. На болоте и окрестностях обитает достаточное количество крупных животных, в том числе хищников.\nКоренные жители этих мест — индейцы — называют это существо Letiche, и легендам о нём несколько сотен лет. Само слово Letiche с местного индейского языка можно приблизительно перевести как «плотоядный водный гуманоид». Суть легенд сводится к тому, что когда-то на болоте пропали дети, которые были воспитаны местными аллигаторами и впоследствии стали частью их стаи, в результате чего на свет якобы появилась популяция монстров, которые скрываются в течение дня и охотятся ночью, а также нападают на людей и домашний скот; многие индейцы верили в это и обвиняли якобы существующих чудовищ во множестве убийств. Местные кажуны называют чудовище Tainted Keitre.", "wordcount": 165}, {"title": "Британские большие кошки", "text": "Британские большие кошки, также известны как «аномальные („чужие“) большие кошки» (англ. Alien Big Cats, ABC), «кошки-фантомы», «загадочные кошки» — якобы (или возможно) существующие неизвестные науке крупные представители семейства кошачьих (или же известные, но ненормальные для фауны Великобритании), обитающие на Британских островах и встречающиеся в сельской местности. В частности, сообщалось о наблюдениях «пантер», «пум» и гигантских «чёрных котов». Также находили животных, убитых характерными для больших кошек (как правило пум) способами убиения. Реальность их существования не доказана, однако существует достаточное количество версий, созданных на основе анализа отдельных заслуживающих доверия случаев, объясняющих их наблюдение: например, это могут быть животные, сбежавшие из цирков или выпущенные своими бывшими хозяевами на свободу после издания «Акта об опасных диких животных» 1976 года. Тем не менее, есть и менее научные версии — в частности, предположение о том, что на территории Британских островов могла сохраниться небольшая популяция фауны крупных кошачьих со времён последнего оледенения.", "wordcount": 144}, {"title": "Джеф (мангуст)", "text": "Джеф (англ. Gef), известный также как «говорящий мангуст» (англ. Talking Mongoose), — загадочное существо, обитавшее, если верить хозяевам, на ферме Дорлиш Кэшен неподалеку от селения Дэлби на острове Мэн. История о говорящем зверьке, именовавшем себя Джефом (индийским мангустом), в середине 1930-х годов активно обсуждалась на страницах британской прессы, явившись косвенным поводом для открытия специальных слушаний в Палате общин и разбирательств в Верховном суде Великобритании. Исследователи феномена (в частности, Гарри Прайс и Нандор Фодор) не смогли прийти к окончательному выводу относительно того, кем в действительности был Джеф: разновидностью полтергейста, криптидом или персонажем местной легенды, созданной хозяевами дома, членами семейства Ирвингов.", "wordcount": 99}, {"title": "Дингонек", "text": "Дингонек (Dingonek) — криптид, таинственное существо, по легенде встречающееся в реках, озёрах и тропических лесах в Центральноафриканской впадине Конго.", "wordcount": 18}, {"title": "Доверский демон", "text": "Доверский демон (англ. Dover Demon) — гуманоидное существо-криптид, которое якобы несколько раз наблюдалось у Довера (Массачусетс) в 1977 году. Название животному было дано писателем Лореном Коулменом. \nСущество описывали как низкорослого (3—4 фута) гуманоида «персикового цвета» с большой головой, на которой заметны лишь два круглых светящихся глаза. Шея, конечности и пальцы существа длинные и тонкие. Очевидцы утверждали, что у существа была шершавая кожа, лишённая волос.", "wordcount": 65}, {"title": "Дьявол из Джерси", "text": "Дьявол из Джерси — легендарное существо (возможно, криптид), якобы обитающее в Пайн Барренс, лесистой местности на юге американского штата Нью-Джерси. Легенда о существе оказала огромное влияние на американскую и мировую массовую культуру, в его честь даже названа команда «Нью-Джерси Девилз» в Национальной хоккейной лиге.", "wordcount": 45}, {"title": "Жеводанский зверь", "text": "Жевода́нский зверь (фр. La Bête du Gévaudan, окс. La Bèstia de Gavaudan) — прозвище волкоподобного существа, зверя-людоеда, терроризировавшего север французской провинции Жеводан (ныне департамент Лозер), а именно селения в Маржеридских горах на юге Франции, на границе исторических регионов Овернь и Лангедок, с 1 июня 1764 по 19 июня 1767 года. В течение трех лет было совершено до 250 нападений на людей, 119 из которых закончились смертями. Согласно другим источникам было зарегистрировано от 88 до 124 нападений, часто заканчивающихся смертью. Несколько нападений были зарегистрированы на юге Оверни и на севере Виваре и Руерга.\nОб уничтожении зверя объявлялось несколько раз, а споры о его природе не завершились даже с прекращением нападений. История Жеводанского зверя считается одной из самых известных загадок Франции, наряду, например, с легендой о Железной маске.\nПо замечанию французского историка Жана-Марка Морисо, шумиха вокруг Зверя была дополнительно раздута газетами, как местной Courrier d'Avignon, так и национальной La Gazette, после окончания Семилетней войны испытывавшими потребность в сенсациях для повышения продаж.", "wordcount": 162}, {"title": "Зверь из Бладенборо", "text": "Зверь из Бладенборо — загадочное агрессивное существо, которое якобы наблюдалось в небольшом американском городе Бладенборо, штат Северная Каролина, начиная с декабря 1953 или января 1954 года и на определённое время привлекло в США общенациональное внимание. \nКак сообщается, данное существо нападало на собак и домашний скот, убивая их; у всех убитых животных была сломана челюсть и высосана кровь (то же самое имеет место в сообщениях о чупакабре, которые впервые появились спустя много лет). Некоторые местные жители якобы видели существо и описывали его как нечто среднее между огромной кошкой и волком, с круглой мордой, длинным хвостом, большими острыми зубами и горящими глазами, 3 фута (примерно 0,9 метра) в длину и 20 дюймов (примерно 51 сантиметр) в высоту, что в конце концов привело к появлению местной легенды о «звере из Бладенборо».\nДостоверность самих этих сообщений находилась под сомнением даже в то время, что, однако, не помешало охотникам со многих концов страны съехаться в Бладенборо с целью уничтожить существо. Несмотря на то, что о его происхождении высказывались всевозможные экзотические версии (например, что оно могло быть гибридом медведя и волка), сейчас обычно предполагается, что эти убийства, если они имели место на самом деле, скорее всего, совершались пумой.  В частности, такая версия была высказана в 2008 году в научно-популярном телесериале Monster Quest на телеканале History Channel на основе подробного анализа сообщений, которые после 1954 года продолжали поступать.\nЛегенда о существе оставила большой след в местной популярной культуре. Каждый год в городе проводится фестиваль в честь чудовища.\n\n\n== Примечания ==", "wordcount": 242}, {"title": "Зверь из Брей-Роуд", "text": "Зверь из Брей-Роуд — существо-криптид, якобы впервые наблюдавшееся в 1949 году на просёлочной дороге за городом Элкхорн, штат Висконсин, США. Впоследствии данное название применяли к любому неизвестному существу, наблюдавшемуся даже на значительном расстоянии от первоначального места появления, в южном Висконсине и северном Иллинойсе вплоть до острова Ванкувер, Канада, которое имело бы внешние характеристики, подобные тем, что фигурировали в первом сообщении.\nСама по себе Брей-Роуд представляет собой тихую просёлочную дорогу около Элкхорна. Большое количество сообщений о наблюдениях существа в конце 1980-х — начале 1990-х годов побудило местную газету,  Walworth County Week, направить своего репортёра Линду Годфри расследовать эти истории. Годфри первоначально была настроена к ним скептически, но затем утверждала, что не сомневается в искренности якобы наблюдавших существо. Записанные ей показания свидетелей впоследствии были объединены в книгу под названием The Beast of Bray Road: Trailing Wisconsin’s Werewolf.", "wordcount": 139}, {"title": "Иркуйем", "text": "Ирку́йем — криптид, гипотетическое животное, якобы обитающее (или до недавнего времени обитавшее) на Чукотке и в прилежащих районах Камчатки. Представляет собой медведя очень крупных размеров, заметно отличающегося от бурого и белого медведей телосложением и окрасом.", "wordcount": 35}, {"title": "Квинслендский тигр", "text": "Квинслендский тигр — существо-криптид, якобы обитающее в районе австралийского штата Квинсленд на востоке страны.\nНа одном из местных языков австралийских аборигенов это существо называют «ярри». Он описывается как животное, похожее на представителя семейства кошачьих, размером с собаку, с полосами по телу, длинным хвостом, выступающими из пасти клыками и очень дикими и агрессивными повадками.\nСреди криптозоологов существует предположение, что это существо, если оно реально, представляет собой выжившего потомка сумчатого льва или же является неизвестным науке огромным подвидом одичавшей домашней кошки (последнее связано с тем, что зубы квинслендского тигра, если верить описаниям, не похожи на зубы сумчатого льва). В 1926 году австралийский зоолог Альберт Шербурн в книге «Дикие животные Австралии» описал это якобы существующее животное как «большую полосатую сумчатую кошку»; эта информация позже также была изложена в работе 1965 года  Furred Mammals of Australia Эллиса Трутона, долгое время бывшего куратором отдела млекопитающих в Австралийском музее. Криптозоолог Бернар Эйвельманс считал, что это таинственное животное является одним из немногих криптидов, близких к официальному признанию его существования со стороны официальной зоологии.\nПервые записанные сообщения о якобы имевших место встречах с квинслендским тигром относятся к 1871 году. Впоследствии о возможном происхождении существа было выдвинуто несколько гипотез, в том числе о его возможном близком родстве с сумчатым волком — последний известный представитель данного вида умер в зоопарке в 1936 году. Поскольку сумчатый волк вымер сравнительно недавно, большинство криптозоологов склонны считать более надёжной именно эту версию, хотя форма головы, полосы на теле и встречающиеся в описаниях гибкость и навыки лазанья по деревьям в большей степени роднят его с сумчатым львом, вымершим в конце плейстоценового периода; некоторые криптозоологи предполагают, что небольшая реликтовая популяция сумчатого льва всё-таки могла выжить в Австралии. Среди попыток более реалистичных объяснений есть предположение о том, что за квинслендского тигра могли принять древесного кенгуру.\nТак или иначе, на сегодняшний день все аргументы в пользу реальности квинслендского тигра сводятся лишь к небольшому количеству нечётких фотографий и следов и рассказам «очевидцев» — никаких убедительных свидетельств, доказывающих возможность его существования, не обнаружено.", "wordcount": 322}, {"title": "Конгамато", "text": "Конгамато (букв. ломающий лодки) —  агрессивное летающее либо водоплавающее чудовище из африканских легенд. Его также иногда считают птерозавром, дожившим до настоящего времени. Энтузиасты криптозоологии считают, что оно живёт в области Мвинилунга в районе болот Джинду на территории западной Замбии, Анголы и Демократической Республики Конго.\nФактического подтверждения существования конгамато нет, о нём лишь свидетельствуют различные люди, как местные жители, так и европейские гости. Предполагают, что за монстра ошибочно приняты большие птицы (например, седлоклювый ябиру, большой аист, птица-носорог) или большие летучие мыши, когда оно описывается летающим, или пресноводные скаты, когда оно описывается плавающим.", "wordcount": 91}, {"title": "Кошка-лиса", "text": "Кошка-лиса (англ. Cat-fox) — возможный новый вид хищников, обнаруженный на индонезийской части острова Калимантан (Борнео).\nВпервые вид был обнаружен швейцарской экологической группой WWF в 2003 году, при использовании в ночное время камер-ловушек в Национальном парке Каян-Ментаранг. Эти млекопитающее немного крупнее домашней кошки, с красным мехом, длинным хвостом и более длинными чем передние задними ногами. Его внешний вид — нечто среднее между кошкой и лисой. Немного напоминает фоссу (Cryptoprocta ferox) с Мадагаскара.\nВсемирный фонд дикой природы планирует установить ловушки, чтобы поймать и изучить животное. Если это окажется действительно новый вид, то это будет первый новый хищник, обнаруженный на Калимантане со времени хорьковых барсуков (Melogale everetti) в 1895 году. К числу других новых млекопитающих, обнаруженных на острове Калимантан относительно недавно, можно отнести грызуна Pithecheirops otion, открытого в 1993 году, и летучую мышь Myotis gomantongensis, открытую в 1998 году. Некоторые люди полагают, что животное на фотографиях являются известным (но чрезвычайно редким) видом, калимантанской циветой (Diplogale hosei).\nТем не менее, Эрик Мейджаарт (англ. Erik Meijaard), Эндрю С. Китченер (англ. Andrew C. Kitchener) и Крис Сминк (англ. Chris Smeenk) в своём отчёте, опубликованном в 2007 году, предполагают, что сфотографированные животные не могут являться хищниками, но могут относится к летягам вида Aeromys или летягой Томаса (А. thomasi). Другие скептики утверждают, что это может быть красная гигантская летяга (Petaurista petaurista).", "wordcount": 215}, {"title": "Лабынкырский Чёрт", "text": "Лабынгкы́р или Лабынкыр (якут. Лабыҥкыр) — озеро в Оймяконском улусе на востоке Якутии, ставшее знаменитым благодаря неизвестному науке существу, якобы обитающему в его водах.", "wordcount": 24}, {"title": "Летающие стержни", "text": "Скайфиш (от англ. sky — «небо» и fish — «рыба»), также их нередко называют rods (стержни) — артефакты, изображения в виде продолговатых тонких объектов с продольной мерцающей «бахромой», создаваемые попадающими в кадр видеосъемки быстро летящими насекомыми.", "wordcount": 33}, {"title": "Лугару (персонаж луизианского фольклора)", "text": "Лугару (книжн.), ругару (фр. Loup-garou (волк-оборотень), варианты: Rougarou, Roux-Ga-Roux, Rugaroo, Rugaru) — разновидность фольклорных оборотней, представляющая собой человека с волчьей головой или «гибриды» человека с собаками, свиньями, коровами или даже цыплятами (обычно белыми).\nРугару является частью фольклора франкофонных поселенцев в Луизиане. Среди вариантов этой легенды наиболее распространёнными являются такие:\n\nРугару становятся те, кто продал душу дьяволу.\nРугару преследует непослушных детей. Либо католиков, нарушивших пост (по одной из версий, человек, семь лет подряд не соблюдавший пост, становится ругару).\nРугару проклят на 101 день. По истечении этого срока проклятие перемещается на человека, чью кровь ругару испил. При этом днём существо выглядит как человек и, хотя ведёт себя странновато, пытается скрыть своё состояние.\nЧтобы убить ругару, достаточно заколоть его ножом, пристрелить или сжечь. Но есть способ спасти человека от этого проклятия — в некоторых версиях легенды, ругару превращается обратно в человека, если пролить его кровь. Правда, в более мрачном варианте этой легенды, проливший кровь ругару через год умирает.По легенде, это существо бродит среди болот и лесов, что раскинулись между Акадианой и Новым Орлеаном. Чаще всего его описывают как человека с волчьей или собачьей головой. Ругару перевоплощаются не как оборотни — тело не трансформируется, а как бы выворачивается наизнанку, быстро, без каких-либо физических неудобств и боли. Прежде чем полностью превратиться, ругару выглядят как обычные люди. Но превратившись, приобретают невероятную силу, их кости меняются, и они становятся монстрами. В человеческом обличье Ругару хранит в себе звериную сущность, то есть легко поддаётся вспышкам гнева и держится на расстоянии от людей, хотя многое зависит от характера. Когда Ругару в зверином обличье, внутри него остаётся человек, он сохраняет человеческий разум и может контролировать животные желания, в итоге не «теряет голову», как оборотень.\nРугару не преобразится, если не дать ему попробовать человеческой крови. Также ругару — наследственный ген, который передается от отца к ребёнку. Ругару можно убить, если сжечь его. Некоторые исследователи связывают ругару с другим мифическим людоедом — вендиго (см. Ссылки), однако писатель Питер Меттисен утверждает, что эти легенды имеют не так уж много сходства. Если вендиго просто боялись, то ругару в некоторых местах поклонялись, связывая его с Матерью-Землей.", "wordcount": 343}, {"title": "Манипого", "text": "Манипого — водное животное из канадского фольклора, которое, как говорят, живет в озере Манитоба. Это существо было названо таким именем в 1960 году, название перекликается с именем Огопого (подобное животное из британской Колумбии). Существует также Озеро Виннипегозис, прославившееся морским чудовищем под названием Виннепого, которое, возможно, является тем же существом, что и Манипого. по утверждениям, его видят с 1800-х годов. Маклеод ничего не нашел. Местное население имеет легенды о змееподобных существах в озере Манитоба, уходящие в прошлое на сотни лет.", "wordcount": 79}, {"title": "Марози", "text": "Марози, или пятнистый лев, — предположительно существующий или существовавший, но вымерший к настоящему времени подвид льва, обитавший в Африке, также иногда описываемый как теоретически возможный естественный гибрид льва и леопарда (леопон, все известные особи рождены в неволе). Размерами близок к леопарду, на теле имеет пятна и малозаметную гриву. По сообщениям, обитал в горах, а не в саванне, в отличие от «обычного» льва.\nОдин из трупов животных, убитых Трентом, оказался практически не повреждён и был сохранён до настоящего времени. Криптозоолог Бернар Эйвельманс в 1955 году предложил признать существование подвида под именем Leo maculatus, но это не было сделано.", "wordcount": 96}, {"title": "Мегаладаписы", "text": "Мегаладаписы, или коаловые лемуры (лат. Megaladapis), — род субфоссильных лемуров, обитавших на Мадагаскаре до XIII—XV века. Относится к семейству Megaladapidae (по современным представлениям не включающему других родов). Выделены два подрода, Megaladapis и Peloriadapis, в которые входят три вида. В систематике этот таксон ранее считался сестринским для лепилемуров, однако исследования с применением новейших технологий показывают, что он либо ближе к лемуровым, либо даже отделился от филогенетического дерева лемуров сразу после руконожек.\nМегаладаписы были немногочисленными крупными (масса тела до 85 кг) медлительными животными, проводившими жизнь на деревьях. Их зубы и желудок были адаптированы к лиственной диете. Причины вымирания окончательно не установлены, но предположительно связаны в том числе с человеческой деятельностью по сведению лесов — естественной среды обитания листоядных лемуров.", "wordcount": 116}, {"title": "Медведь Нанди", "text": "Медведь Нанди (Нанди-бэр) — криптид, напоминающий медведя и, по слухам, обитающий в Африке. Также встречаются следующие названия этого существа: чемозит (чемосит), кодумодумо, дубу, керит и другие. Своё основное название существо получило от местности, в которой живет племя Нанди и где чаще всего якобы видели этого «медведя».", "wordcount": 46}, {"title": "Минхочао", "text": "Минхоча́о (порт. minhocão от minhoca — «червь») — огромный гипотетический червь, криптид, якобы обитавший в Бразилии до XX века. Индейцы Бразилии называют его битата, мбои-ассу или мбои-тата. Последнее название происходит из старого языка племен тупи и означает «огненная змея».", "wordcount": 40}, {"title": "Мнгва", "text": "Мнгва, или нунда, — существо-криптид, якобы обитающее в Восточной Африке (большая часть сообщений о встречах с ним поступала с территории современной Танзании). Внешне якобы напоминает представителя семейства кошачьих с серой шерстью (иногда упоминается наличие полос), огромными клыками и размером с осла. Слово «мнгва» в переводе с языка суахили означает «странный зверь».\nСообщения о мнгва стали известны в Европе с 1900-х годов. Так, например, по некоторым сведениям в 1920 году в Дар-Эс-Саламе в течение двух ночей двое дежурных полицейских были растерзаны крупным хищником. В руке одного из них остался клочок шерсти. Эксперты установили, что это — шерсть кошачьего, но не смогли определить вид. В 1922 году появилось сообщение о том, что подобный зверь якобы напал на одну рыбацкую танганьикскую деревню, убив множество жителей. В 1938 году статья об этом существе появилась в журнале Discovery. Британский колониальный служащий в Танганьике Уильям Хиченс оставил записи об осмотре нескольких местных жителей, которые, по их словам, подверглись нападениям мнгва. Первоначально Хиченс считал, что в этих сообщениях речь идёт о льве-людоеде, но затем якобы сумел обнаружить следы мнгва и даже образцы шерсти этого существа, которые не были похожи на львиные.\nВ 1954 году поисками мнгва занимался охотник Патрик Боэун, который якобы тоже сумел обнаружить следы мнгва и образцы шерсти. Шерсть, по его словам, была явной отличной от леопардовой, тогда как следы по форме были похожи на следы леопарда, но значительно превосходили их размерами. Бернар Эйвельманс предполагал, что найденные образцы шерсти могли принадлежать неизвестному крупному подвиду золотой кошки или же быть шерстью известных видов кошачьих, имеющих аномальный окрас.\nНесмотря на то, что Хиченсом в течение какого-то времени предпринимались активные попытки доказать реальность существования мнгва, на сегодняшний день никаких доказательств существования этого животного нет. Никаких научных исследований якобы обнаруженных образцов его шерсти не проводилось, а сами образцы, если даже существовали в реальности, не сохранились.", "wordcount": 300}, {"title": "Обезьяна де Луа", "text": "Обезьяна де Луа (Ameranthropoides loysi) — гипотетический вид крупных южноамериканских обезьян, о существовании которого сообщил в 1920 году проводивший исследования в Южной Америке швейцарский геолог Франсуа де Луа (1892—1935).\nЕдинственным возможным доказательством его существования, помимо слов де Луа, является сделанная им же фотография застреленного животного. Джордж Мортадон и другие учёные поначалу приняли примата, описанного де Луа, за неизвестный вид высших приматов.\nБольшинство современных учёных либо считают животное, описанное де Луа,  коатой, либо отметают данное сообщение как мистификацию.", "wordcount": 77}, {"title": "Олгой-хорхой (животное)", "text": "Олгой-хорхой (монг. олгой хорхой, буквально «червь, подобный толстой кишке коровы») — легендарное существо, безголовый толстый червь, якобы обитающий в безлюдных пустынях Монголии и убивающий крупный скот и людей на расстоянии, предположительно ядом либо разрядом электричества.\nВ англоязычной литературе и кинематографе известен под названием англ. Mongolian death worm.\nЗоолог Юрий Константинович Горелов в 1983 году установил, что прототипом олгой-хорхоя является восточный удавчик (лат. Eryx tataricus).", "wordcount": 65}, {"title": "Палеопропитеки", "text": "Палеопропите́ки (лат. Palaeopropithecus) — род субфоссильных лемуров, обитавших на Мадагаскаре с плейстоцена до исторического времени. Известны три вида:\n\n† Palaeopropithecus ingens Grandidier, 1899\n† Palaeopropithecus maximus Standing, 1903\n† Palaeopropithecus kelyus.", "wordcount": 28}, {"title": "Ропен", "text": "Ропен — предположительно существующее летающее существо, которое, как утверждается многими местными жителями и некоторыми исследователями, живёт на территории Папуа — Новой Гвинеи. В книге «Поиски ропена» говорится, что это «любое существо без перьев, которое летает в юго-западной части Тихого океана и имеет длину хвоста более чем в 25 % от его размаха крыльев».", "wordcount": 51}, {"title": "Сквонк", "text": "Сквонк или Скуонк — легендарное существо, якобы обитающее в тсуговых лесах северной Пенсильвании, США. Легенды о сквонке, вероятно, появились в конце XIX века, в разгар развития в Пенсильвании лесной промышленности и вырубки лесов.\nСамое раннее известное записанное сообщение о скуонке отражено в книге Уильяма Т. Кокса под названием Внушающие страх существа лесов и некоторые звери пустынь и гор (1910). В этой же книге был приведён рисунок сквонка, но плохого качества. Полноценного описания сквонка не существует — даже в указанной книге оно лишено строгой определённости. Информация из этой книги Кокса перепечатана в труде Хорхе Луиса Борхеса «Книга вымышленных существ» (1969).\nЛегенда гласит, что кожа существа очень плохая, покрыта бородавками, наростами и пятнами, и поэтому оно скрывается от посторонних глаз и постоянно горько плачет из-за своего уродства. Существо якобы склонно к уединению и выходит из своего убежища только ночью. Его присутствие можно заметить по мокрым следам или звукам плача. Легче всего обнаружить сквонка в холодную погоду при полной Луне; тогда он менее подвижен, его легче заметить, а его плач слышен лучше.\nОхотники, которые пытались поймать сквонка, обнаружили, что существо способно избежать пленения путём полного растворения в собственных слезах, когда его загоняют в угол. Некий Дж. П. Вентлинг, как предполагается, всё-таки поймал одного сквонка и спрятал его в своей сумке, которая, пока он нёс её домой, вдруг сильно потеряла в весе. При осмотре он обнаружил, что мешок содержал лишь жидкие остатки грустного животного.\nФиктивное «научное название» сквонка — Lacrimacorpus dissolvens — происходит от латинских слов, означающих «слеза», «тело» и «растворяющийся».", "wordcount": 245}, {"title": "Скунсовая обезьяна", "text": "Скунсовая обезьяна — существо-криптид, предположительно обитающее в южной части США. Сообщения о нём поступали из разных мест, от Северной Каролины до Арканзаса, но наиболее часто — из штата Флорида. Своё название существо получило из-за предполагаемого внешнего вида и неприятного запаха, якобы исходящего от него.\nПик поступления сообщений о наблюдениях скунсовой обезьяны пришёлся на 1960—1970-е годы, в особенности много их поступило осенью 1974 года из жилых районов флоридского округа Дейд. Исследователь паранормальных явлений Джо Никел предположил, что существо могло быть барибалом (Ursus americanus). \nСогласно официальному заявлению Службы национальных парков США, все истории о скунсовой обезьяне являются не более чем вымыслом.\nВ 2000 году в департамент шерифа города Сарасота, Флорида, были анонимно отправлены две фотографии, сопровождавшиеся письмом от женщины, которая якобы сфотографировала монстра, пробравшегося к ней в сад, чтобы украсть яблоки. Анализ фотографий проводился криптозоологом Лореном Коулманом, который не исключил, что, если они подлинные, «скунсовая обезьяна» могла быть сбежавшим орангутаном.", "wordcount": 150}, {"title": "Татцельвурм", "text": "Татцельвурм (нем. Tatzelwurm, от немецкого Tatze — Лапа, и Wurm — Червь, то есть Червь с ножками), также Шпрингвурм, Штоллвурм, Хазельвурм, Мурбль) — мифическое существо, разновидность дракона, обитающая, согласно преданиям из фольклора альпийских горцев, в Альпийском регионе и прилегающих к нему странах. По мнению некоторых учёных (в первую очередь криптозоологов, но также и некоторых представителей официальной науки), существует и является амфибией или рептилией, распространённой в Альпах.\nАльтернативные названия татцельвурма следующие: Springwurm («прыгающий червь»), Stollenwurm («червь с толстыми лапами») или Praatzelwurm Dazzelwurm (от местных топонимов) и юмористическое Bergstutzen («горная сигара»); во Франции также имеет название Arassas. Обычно описывается как большой, более метра в длину, «червь», змея или ящерица различных, как правило — тёмных, цветов, очень редко появляющаяся на поверхности земли и проводящая большую часть времени в пещерах и расселинах скал; тем не менее, многие описания татцельвурма имеют множество различий между собой. Источники информации об этом существе сильно отличаются друг от друга в вопросе числа конечностей татцельвурма — различные рассказы позволяют предположить, что у него есть две пары лап (хотя изредка указывается, что их больше), одна пара или что он полностью безногий. Некоторые наблюдатели сообщают о его большой агрессивности, вирулентности и ядовитости, а также о его нападениях на домашний скот.\nВозможные реалистичные объяснения предполагаемого существования татцельвурма, предлагаемые криптозоологами, включают утверждения о том, что татцельвурм — вид саламандр, похожий на исполинскую саламандру, или что это ядовитая ящерица представляет собой вид семейства обитающих в Америке ящериц-ядозубов, — данное объяснение было предложено, в частности, Бернаром Эйвельмансом, много писавшим о татцельвурме и посвятившем ему большую главу в книге «По следам неизвестных животных». Другая теория предполагает, что татцельвурм — крупный экземпляр безногой ящерицы желтопузика балканского (Альпы находятся за пределами признанного зоологией ареала её обитания и тех мест, которых она способна была бы достичь) или другим неизвестным видом семейства веретеницевых. Вместе с тем сторонники реалистичного объяснения говорят о неправильной идентификации известных видов, упоминаниях наблюдений выдр, ласок и даже сурков. Некоторые исследователи и в этом случае (как и в случае со многими криптозоологическими существами) говорят о факторе влияния человеческой психики, которая может создать видения и галлюцинации причудливых существ, таких как татцельвурм, когда люди очень хотят увидеть что-то необычное и верят в это.\nТатцельвурм, согласно большинству свидетельств, выглядит как змее- или саламандроподобный дракон. Согласно сопоставлению данных, предоставленных приблизительно 80 людьми, наблюдавшими это существо, его длина составляет от 45 см до 4 метров, толщина змееобразного тела равна от 6 до 80 сантиметров. Шкура его бывает бородавчатой, гладкой, покрытой чешуёй, щетинистой или покрытой костяными пластинами. Голова подобна голове тритона, саламандры, кошки, ящерицы или обезьяны. У татцельвурма бывает от 2 до 6 пар лап. Цвет шкуры может быть (согласно наблюдениям) белым, серым, желтоватым, жёлто-чёрным, коричневым, зелёным или красным. На спине у этого существа встречаются гребень или щетина.\nСогласно различным сведениям, татцельвурм обладает совершенно противоположными качествами одновременно. Чудище и трусливо, и агрессивно. Иногда оно молниеносно набрасывается на свою жертву, а в некоторых случаях прячется и отсиживается в листве. Он издаёт тонкий, высокий свистящий звук (согласно одним свидетельствам) или совершенно нем (согласно другим). Укус татцельвурма крайне ядовит, в то же время его жир находит применение в крестьянском хозяйстве.\nПо многим признакам татцельвурм напоминает ядозубов, чей ареал в прошлом не ограничивался Америкой, как сейчас, а распространялся и на Евразию. Австрийский естествоиспытатель Якоб Николусси предложил дать татцельвурму латинское название Heloderma europaeum.\nБольшинство сообщений о татцельвурме поступало в XIX и первой половине XX века. Татцельвурм является наиболее часто «регистрируемым» драконом Европы. Ему посвящены многочисленные статьи в научных изданиях. Задокументировано не менее 100 заслуживающих внимание свидетельств о наблюдениях за этим существом, в том числе принадлежащих учёным-биологам, натуралистам, исследователям Альп и криптозоологам.\nЕщё в XVIII—XIX веках значительное число зоологов было убеждено в существовании этого животного. О нём упоминает как об жителе Альпийского региона в своём Справочнике змей (Schlangenbuch) Конрад Геснер. Вот как описывает татцельвурма бернский учёный-натуралист Сэмюэль Штудер в 1814 году: Некая разновидность змеи с почти круглой головой, сравнимой с кошачьей, и с короткими, толстыми лапами. Бернское общество естественных наук выделило премию в 3 луидора тому, кто добудет это существо — живое или мёртвое. Два достоверных ранних описания этого животного оставил швейцарский учёный Якоб Вагнер (1641—1695). Его цитирует Иоганн Якоб Шойхцер в своей «Истории швейцарской природы». Сообщения о встречах человека с татцельвурмом в горных районах Германии, Австрии, Швейцарии и Южного Тироля относятся к 1660, 1711, 1723, 1779, 1840, 1850, 1867, 1870, 1881, 1921, 1926, 1929, 1932 и прочих годам.\nЕдинственная фотография 1934 года, объявлявшаяся фотографией татцельвурма, рассматривается сейчас большинством учёных как подделка криптозоологов. В ряде историй о встречах с татцельвурмом упоминается о том, что его удавалось убивать, сохранять его труп, демонстрировать другим людям, в том числе большим скоплениям народа, и даже отдавать в руки учёных, однако, даже если что-то из этого было правдой, на сегодняшний день в руках учёных нет ни одного доказательства существования татцельвурма. Вероятнее всего, таким образом, что татцельвурм — это всего лишь легенда и вымышленное существо из фольклора альпийских горцев. Тем не менее, его поиски ведутся уже несколько столетий — больше, чем поиски любого другого криптозоологического существа, отдельные редкие сообщения о его наблюдениях поступают до сих пор, а его существование, несмотря на непризнание этого факта официальной наукой, допускается рядом серьёзных учёных — хотя бы потому, что очень многие его черты совершенно разные люди, не знакомые с сообщениями друг друга и жившие в разное время, указывают совершенно одинаковыми.", "wordcount": 856}, {"title": "Чикчарни", "text": "Чикча́рни (англ. Chickcharnie / chickcharney / chickcharnee) — мифологическое загадочное существо, криптид в фольклоре Багамских Островов.", "wordcount": 14}, {"title": "Чупакабра", "text": "Чупака́бра (исп. chupacabras от chupar «сосать» + cabra «коза»: дословно «сосущий коз, козий вампир») — неизвестное науке существо, персонаж городской легенды. Согласно легенде, чупакабра убивает животных (преимущественно коз) и высасывает у них кровь. Чупакабра часто становится героем художественных фильмов, сериалов, книг и мультфильмов.\nДостоверных сведений о существовании чупакабры нет. Тем не менее, СМИ периодически распространяют поступающие из различных регионов свидетельства очевидцев, якобы видевших чупакабру. Зачастую за неё принимают животных (собак, койотов, лисиц, шакалов), видоизменённых в результате болезней или мутаций.", "wordcount": 78}, {"title": "Энфилдское чудовище", "text": "Энфилдское чудовище или Зверь из Энфилда (англ. Enfield Monster) — криптид, загадочное существо, по рассказам очевидцев несколько раз наблюдавшееся около города Энфилд в штате Иллинойс в 1973 году. Названо соответственно по месту наблюдения.", "wordcount": 32}, {"title": "Аноним (хронист)", "text": "Анони́м (венг. и лат. Anonymus) — хронист и нотариус при дворе короля Белы (лат. Bele Regis Notarius), предположительно, Белы III, в конце XII — начале XIII века, автор Gesta Hungarorum.", "wordcount": 29}, {"title": "Анонимный преподаватель", "text": "Анонимный преподаватель — анонимный византийский эпистолограф конца X века, школьный преподаватель в Константинополе. Собрание из 122 принадлежащих ему писем хранится в Британской библиотеке (Cod. Add. 36749). Письма обнаружены и впервые опубликованы Василием Лаурдасом и Робертом Браунингом в 1954 году. Биографические сведения об авторе восстанавливаются крайне приблизительно из текста переписки. Предметом переписки является преимущественно преподавательская деятельность автора. Научное издание сборника осуществлено в 2000 году Афанасием Маркопулосом.\nТекст писем содержит крайне мало прямых указаний на определённые события, и многих адресатов учителя сложно или невозможно идентифицировать. Он был современником Александра Никейского (ep. 69), высокопоставленного интеллектуала и эпистолографа времён императора Константина Багрянородного. Среди корреспондентов анонима встречается и ряд других церковных деятелей, сторонников и противников Александра Никейского. Три письма (ep. 8, 98, 99) учителя адресованы Софии, супруге императора Христофора Лакапина (921—931), однако не вполне ясно, обращается ли он к ней как к царствующей императрице или монахине — согласно Александру Каждану, верно первое предположение, что позволяет датировать эти письма. Наиболее важным с точки зрения датировки считается письмо 26, в котором он жалуется, что уже семнадцать лет несёт бремя заботы о родных, гонимых «вселенским бедствием». Если под бедствием имеется в виду произошедшая в 917 году битва при Ахелое, в которой византийцы потерпели поражение от болгар, то письмо датируется 944 годом, но также может подразумеваться страшный голод 927/928 года или любой другой поход царя Симеона на Балканы в 921—927 годах. В другом письме (ep. 17) учитель пишет о том, что он «увидел натянутые луки и тут же отступил — как мятежные скифы, когда пред ними явился император», а далее (ep. 44) упоминает о победе над варварами, которые прежде были беспокойными, но потом заключили мир — возможно, имеется в виду поход князя Игоря на Константинополь в 941 году, закончившийся заключением мира в 944 году.\nИмя автора писем неизвестно. Он родился не в Константинополе, что можно понять из письма, в котором он сообщает, что освобождает от платы за уроки ученика, происходящего из той же местности, что и он сам. По предположению французского византиниста Поля Лемерля, это уроженец Фракии, пожилой холостяк, целиком посвятивший себя книгам и живущий в обществе единственного слуги. В Константинополе он даёт уроки грамматики и ради дополнительного заработка переписывает и издаёт рукописи. Он в плохих отношениях с другими учителями, с которыми он конкурирует за учеников, с задерживающими плату родителями, с разнообразными клеветниками. Аноним строг со своими учениками — он порет тех из них, которые вместо чтения торгуют птицами, запрещает пререкаться с учителем. Основные интересы анонима связаны с книгами: он их покупает, одалживает, их ему присылает императрица София, продаёт, когда нужны деньги, и переписывает, признавая, что почерк его далёк от идеального (ep. 53). Он упоминает о своих сочинениях, которые посылает друзьям; ни одно из них не сохранилось. По выражению Александра Каждана, аноним является первым известным профессиональным литератором Византии.\nКлассификация писем анонимного учителя по жанрам эпистолографии приводится в монографии Steiner A. «Untersuchungen zu einem anonymen byzantinischen Briefcorpus des 10. Jahrhunderts», 1987.", "wordcount": 469}, {"title": "Безымянный (узник Кексгольма)", "text": "Безымянный (1750—1760-е (?) — 1810—1820-е (?), Кексгольм, Российская империя) — заключённый тюрьмы в Кексгольмской крепости, содержавшийся в атмосфере строгой тайны. Освобождён императором Александром I.", "wordcount": 24}, {"title": "Безымянный князь", "text": "Безымянный князь — условное обозначение правителя белых сербов, который привел свой народ в начале VII века из Белой Сербии на юг Балкан.\nОн описывается как преемник сербского короля, наряду с неназванным братом, и как правитель, который привёл на Балканы часть сербов из Белой Сербии во времена правления императора Ираклия (610—641).\n\nО самих сербах Константин VII Багрянородный писал:\n\nНа своем пути к югу сербы и хорваты победили аваров, прежде чем в конце концов поселились на землях внутренних районов провинции Салоники, территорию которой Ираклий даровал им с задачей защитить границы Византии от будущих нападений аваров и других кочевников. Постепенно сербы покинули провинцию и переехали на север, пока они не пришли в Белград.\nНеизвестный князь вскоре после прибытия на Балканы был отстранён от управления в результате внутренней борьбы за власть над племенами. В трактате «Об управлении империей» упоминается, что он умер около 680 года.\nКнязь Властимир, по имени которого была названа первая сербская правящая династия, вероятно, был праправнуком Неизвестного князя.", "wordcount": 157}, {"title": "Бэнкси", "text": "«Бэ́нкси» (англ. Banksy) — псевдоним анонимного английского андерграундного художника стрит-арта, политического активиста и режиссёра, работающего с 1990-х годов. Настоящее имя и происхождение Бэнкси не известны, вокруг его биографии в обществе ведётся много споров.\nБэнкси получил международное признание благодаря своему отличительному стилю сатирического уличного искусства и граффити, выполненных с использованием техники трафаретной печати. Его работы богаты чёрным юмором и часто сопровождаются «подрывными» эпиграммами, которые содержат острые и мощные комментарии к социальным и политическим аспектам современного общества.", "wordcount": 77}, {"title": "Бэтмен (преступник)", "text": "Бэтмен, или насильник Батмен — прозвище неизвестного мужчины, совершившего серию изнасилований в Англии с 1991 по 2000 год. Также есть предположение, что он может быть причастен к одному убийству, совершённому в 1996 году.", "wordcount": 32}, {"title": "Девочка-фантом Красноярска", "text": "Девочка-фантом Красноярска — городская легенда о неизвестном ребёнке, который фигурирует на фотографиях, сделанных в начале XX века в Красноярске. Ввиду своей неординарности тема нашла достаточно широкое освещение в отечественных и зарубежных СМИ.", "wordcount": 32}, {"title": "Дело Брунери — Канеллы", "text": "Дело Брунери — Канеллы (итал. Smemorato di Collegno) — судебное разбирательство в Италии с широким освещением в СМИ в отношении объявившегося в 1926 году без вести пропавшего в Первой мировой войне мужчины. Вопрос о его личности подробно разбирался в газетах и судах на протяжении почти 40 лет. Из-за общенационального интереса к случаю с 1930-х годов в итальянскую речь вошло выражение Обеспамятевший из Колленьо (итал. smemorato di Collegno), означающее забывшего что-то человека.\nМужчина сначала был признан профессором философии Джулио Канеллой, который пропал без вести на полях сражений Первой мировой войны. Его супруга Джулия Кончетта Канелла верила, что муж вернётся, и, увидев в газете фотографию о потерявшем память человеке, решила, что узнала его. В психиатрической больнице после нескольких свиданий она поверила в свою догадку.\nНесколько дней спустя появилось анонимное письмо к квестору Турина, в котором человека с амнезией назвали анархистом и мелким преступником с криминальным прошлым по имени Марио Брунери. После расследования и нескольких судебных процессов с рассмотрением апелляций, суд установил, что человек без памяти действительно был Брунери.\nЗа весь период дела синьора Канелла жила со своим «мужем» и родила от него троих детей. После вынесения вердикта они сбежали от скандала в Бразилию. Брунери скончался в 1941 году. Джулия Кончетта Канелла безуспешно пыталась организовать пересмотр дела. Она умерла в 1977 году.", "wordcount": 210}, {"title": "Джозеф Ньютон Чендлер III", "text": "Джозеф Ньютон Чендлер III (англ. Joseph Newton Chandler III) — псевдоним Роберта Николса, который совершил суицид в Истлейке, штат Огайо, в июле 2002 года. После смерти этого человека следователи не смогли найти его семью и обнаружили, что он украл личность Джозефа Ньютона Чендлера III, восьмилетнего мальчика, погибшего в автокатастрофе в Техасе в 1945 году.\nПредположительно, Николс пошёл на такие меры, чтобы скрыть свою личность. Возможно, он был в бегах.\nВ конце 2016 года судебно-криминалистический генеалог Коллин Фицпатрик (Colleen M. Fitzpatrick) изучила Y-хромосому Чендлера и установила наличие связи неизвестного мужчины с фамилией Николас или Николс. 21 июня 2018 года было объявлено, что он был идентифицирован как Роберт Айван Николс (англ. Robert Ivan Nichols).", "wordcount": 113}, {"title": "Джуба (снайпер)", "text": "Джуба (араб. جوبا‎), он же Багдадский снайпер — мифический снайпер иракского партизанского движения, получивший известность благодаря видеороликам, демонстрирующим сцены убийства американских солдат. Неизвестно, является ли он реальным лицом, коллективным псевдонимом или обобщенным образом, используемым разными людьми. Предположительно, принадлежал к группировке «Исламская армия в Ираке», чья символика присутствует на его видео. Количество жертв снайпера оценивается от 37 до 675 убитых. Все выстрелы Джуба совершил из Снайперской винтовки Драгунова.", "wordcount": 66}, {"title": "Железная Маска", "text": "Железная Маска (фр. Le Masque de Fer), он же Человек в железной маске (фр. L'Homme au Masque de Fer; 1640-е — 19 ноября 1703) — таинственный узник под номером 64489001 эпохи короля Людовика XIV, арестованный в 1669 или 1670 году и содержавшийся в ряде французских тюрем, в том числе в Бастилии (с 1698 года) и Пиньероль (ныне Пинероло, Италия). На протяжении 34 лет его охранником был один и тот же человек, Бенинь Доверн де Сен-Мар. Узник скончался 19 ноября 1703 года и был похоронен под именем «Marchioly». Его лицо никто не видел, поскольку он носил маску из чёрного бархата. Личность узника до сих пор остаётся загадкой: историки выдвигали разнообразные теории, которые находили своё отражение в книгах и фильмах.\nИзвестный писатель и философ Вольтер в своём втором издании «Вопросов к Энциклопедии» (1771 год) выдвинул версию, что узник носил не бархатную, а железную маску, и что под этой маской скрывался незаконный старший брат Людовика XIV. Единственные исторические сведения о человеке в железной маске возможно почерпнуть из переписки Сен-Мара со своим руководством в Париже. По другим версиям, узником был некий Эсташ Доже (фр. Eustache Dauger), участник нескольких политических скандалов конца XVII века, однако и эта теория не является убедительной.\nНациональные архивы Франции смогли в 2015 году оцифровать и опубликовать в Интернете оригинальные документы, связанные с делами Сен-Мара. Один из таких документов (64 страницы) был составлен в 1708 году в Бастилии, а другой (68 страниц) в цитадели на острове Сент-Маргерит в 1691 году. Они считались утерянными больше 100 лет, пока их не обнаружили в 2015 году ещё со 100 миллионами документов Центрального нотариального отделения. Было установлено, что всего около 800 документов, принадлежавших Сен-Мару, были проанализированы после его смерти и подтвердили его склонность к жадности, поскольку он тратил на себя все средства, выделяемые Людовиком XIV на содержание узника. Там же даётся описание камеры, в которой находился заключённый: из удобств был только матрац, на котором тот мог спать. При научной поддержке Национальной библиотеки Франции и её коллекций старинных тканей удалось в 2015 году создать первую виртуальную реконструкцию тюремной камеры Железной Маски.\nЧеловек в железной маске оказал огромное влияние на литературу. Он упоминается в романе «Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя» Александра Дюма: узником является брат-близнец Людовика XIV. Дюма также представил в шестом томе «Знаменитых преступлений» в главе «Человек в железной маске» список всех возможных теорий по поводу того, кем был загадочный узник.", "wordcount": 393}, {"title": "Зелёные дети Вулпита", "text": "Зелёные дети Вулпита — название загадочного и якобы имевшего место в реальности эпизода в истории Англии XII века. Предание гласит, что в деревне Вулпит (англ. Woolpit) в графстве Суффолк, близ аббатства Бери-Сент-Эдмундс, крестьянами в поле найдены были дети, брат и сестра, которые в целом имели нормальный внешний вид, за исключением цвета кожи, который являлся зелёным. Они говорили на неизвестном языке и, несмотря на явный голод, отказывались от любой человеческой еды; единственной пищей, которую они сначала стали есть, были зелёные бобы, и то лишь после того, как крестьяне показали им, как их есть. \nВ конце концов, они научились есть другую пищу и потеряли зелёную окраску своей кожи, но мальчик был болезненным и умер вскоре после того, как дети были крещены. Девочка же, крещёная как Агнес Барр, выжила, выросла и стала вести обычную жизнь, хотя и считалась «буйной и несдержанной в своём поведении». После того как она научилась говорить по-английски, девочка якобы объяснила, что она и её брат пришли из «Земли Святого Мартина», некого подземного мира, где всё время темно и который лишь вечером слабо освещается сумерками, где все жители имеют зеленоватую кожу, но при этом господствует христианская вера.  \nЕдинственные почти современные описания этого события содержатся в «Истории английских королей» (лат. Historia Rerum Anglicarum) Уильяма Ньюбургского (1198), относившего его ко временам короля Стефана Блуаского (1135-1154), и в «Хронике Англии» (лат. Chronicum Anglicanum) Ральфа Коггсхоллского (1227), относившего его к концу XII века. Последний, в частности, сообщает, что вышеназванная Агнес Барр в его время работала служанкой у знакомого ему рыцаря сэра Ричарда де Калне, от которого он якобы и услышал эту историю.\nМежду этими работами и их «повторным открытием» в середине XIX века зелёные дети, кажется, упоминались только в труде епископа Фрэнсиса Годвина «The Man in the Moone», в котором он ссылается на рассказ Уильяма Ньюбургского.\nВ попытках объяснения истории «зелёных детей» доминировали два подхода: что это либо типичная народная сказка описания мнимой встречи с жителями другого мира, возможно, подземного (эльфы) или даже внеземного (инопланетяне), либо искажённое хронистом реальное историческое событие. \nТак, американский исследователь Пол Харрис в своей статье «Зелёные дети Вулпита: тайна XII века и её возможное объяснение», опубликованной в 1998 году в издании «Фортин Стадиз», утверждает, что история с «зелёными детьми» в реальности имела место около 1173 года, при короле Генрихе II Плантагенете, когда происходило массовое нелегальное переселение в Англию фламандцев, принявших участие в восстании против этого монарха 1173-1174 годов. Тысячи из них были убиты в сражении при Форнхеме, располагавшемся неподалёку от Вулпита и отделённом от него рекой Лакр и Сетфордским лесом. Харрис полагает, что «зелёные дети» были осиротевшими детьми фламандцев, прятавшимися сначала в лесу, а затем в заброшенных кремнёвых шахтах Граймс-Грейвз, кожа которых стала зелёной от хлороза, вызванного истощением. Внезапно выбравшись из шахт на звон колоколов местного аббатства Бери-Сент-Эдмундс, они перепугали невежественных крестьян, не знавших фламандского языка и принявших их за отпрысков «лесного народа». \nИмеется и множество других версий, к примеру, о том, что дети могли быть пленниками, сбежавшими с медных рудников, и именно долгим контактом с медью объясняется как их зеленоватый цвет кожи, впоследствии исчезнувший, так и их рассказы о темноте их родного мира.", "wordcount": 511}, {"title": "Ибн Варрак", "text": "Ибн Варрак (араб. ابن وراق‎, буквально «сын делателя бумаги»; род. 1946, Раджкот, Британская Индия, ныне Индия) — псевдоним англоязычного писателя и публициста пакистанского происхождения, одного из самых активных критиков ислама. Один из основателей Института секуляризации исламского общества. \nПолучил мировую известность как автор книг:\n\n«Почему я не мусульманин» (Why I Am Not a Muslim) (1995),\n«Происхождение Корана: классические очерки о Священном Писании ислама» (The Origins of The Koran: Classic Essays on Islam’s Holy Book) (1998),\n«Вопрос об историческом Мухаммеде» (The Quest for the Historical Muhammad) (2000).", "wordcount": 85}, {"title": "Имена безымянных библейских персонажей", "text": "В Библии много персонажей, имена которых не указаны, но в иудейской, христианской и мусульманской мифологиях эти персонажи не остались безымянными и имеют имена, под которыми они часто изображаются в произведениях искусства и литературы, и упоминаются в исторических трудах.", "wordcount": 38}, {"title": "Инцидент Макса Хэдрума", "text": "Инцидент Макса Хэдрума — перехват телевизионного сигнала, произошедший в Чикаго вечером 22 ноября 1987 года. Всего в течение двух часов была нарушена работа двух телевизионных каналов. После кратковременного и частично успешного вторжения в эфир американского телеканала WGN-TV неизвестный хакер совершил более удачную попытку вмешаться в эфир другого канала — WTTW — во время показа телевизионного сериала «Доктор Кто». На видеозаписи, которая длилась полторы минуты, лицо злоумышленника было скрыто под маской Макса Хэдрума — персонажа одноимённого фильма 1985 года; хакер высмеивает телеканал WGN и телевидение в целом. Инцидент получил широкую огласку, однако виновника так и не удалось разыскать.", "wordcount": 94}, {"title": "Княжна Тараканова", "text": "Княжна́ Тарака́нова (именовала себя княгиней Елизаве́той Влади́мирской, фр. princesse de Voldomir; между 1745 и 1753 — 4 [15] декабря 1775, Санкт-Петербург, Российская империя) — неизвестная, выдававшая себя за дочь императрицы Елизаветы Петровны и Алексея Разумовского. В 1774 году заявила о своих притязаниях на российский престол и на некоторое время нашла поддержку у сторонников Барской конфедерации. Похищена по приказу Екатерины II в Ливорно Алексеем Орловым и привезена в Санкт-Петербург. На следствии не признала вины и не раскрыла своего происхождения. Умерла в заключении в Петропавловской крепости.", "wordcount": 87}, {"title": "Кристоф Люксенберг", "text": "Кристоф Люксенберг (нем. Christoph Luxenberg) — псевдоним немецкого профессора семитологии и арабистики, автора работы «Сиро-арамейское прочтение Корана: подход к расшифровке коранического языка». Учёный не раскрывает свою настоящую фамилию, опасаясь террора.", "wordcount": 30}, {"title": "Кто положил Беллу в ведьмин вяз?", "text": "Кто положил Беллу в ведьмин вяз? (англ. Who put Bella down the Wych Elm?) — граффити, впервые появившееся в 1944 году после обнаружения в 1943 году скелетированных останков женщины в вязе в Хагли Вуд, Хагли (расположенном в поместье Хагли Холл), в Вустершире, Англия. Жертва, чьё убийство предположительно произошло в 1941 году, остаётся неопознанной, и текущее местонахождение её скелета и отчёта о вскрытии неизвестно.", "wordcount": 62}, {"title": "Ди Би Купер", "text": "Дэн Купер (англ. Dan Cooper) — псевдоним американского преступника, который 24 ноября 1971 года захватил самолёт Boeing 727-51 авиакомпании «Northwest Orient Airlines», следовавший из Портленда в Сиэтл. Получив выкуп в 200 тысяч долларов, угонщик выпустил пассажиров, заставил пилотов взлететь и выпрыгнул с парашютом примерно в 50 километрах на северо-восток от Портленда. Из-за журналистской ошибки угонщик стал известен как Д. Б. Купер (англ. D. B. Cooper, Ди Би Купер), поскольку на первых этапах расследования портлендская полиция проверяла на причастность к преступлению жителя Орегона с таким именем.\nНесмотря на продолжительное расследование, ФБР не удалось ни установить личность угонщика, ни выяснить его дальнейшую судьбу, и в июле 2016 года расследование было официально приостановлено. Случай с Дэном Купером остаётся единственным нераскрытым угоном самолёта в истории коммерческой авиации.", "wordcount": 125}, {"title": "Ланьлинский насмешник", "text": "Ланьлинский насмешник (兰陵笑笑生) — псевдоним писателя эпохи Мин, автора романа «Цветы сливы в золотой вазе», настоящее имя неизвестно. Большинство исследователей считают, что под данным псевдонимом творил писатель и историк Ван Шичжэнь (王世贞).\nПо преданию, отец Ван Шичжэня был убит Янь Шифанем (严世蕃) — сыном могущественного сановника при императоре Чжу Хоуцуне. Поскольку Ян Шифань был большой любитель литературы с необычным сюжетом, то Ван Шичжэнь написал роман «Цветы сливы в золотой вазе», изобилующий эротическими сценами порой самого неприличного содержания. Уголки книг он пропитал мышьяком и продал рукопись Ян Шифаню. Тот, перелистывая страницы, подносил пальцы ко рту, в результате чего, прочитав роман, умер.\nПомимо Ван Шичжэня, авторство романа приписывают ещё более чем восьмидесяти литераторам той эпохи, среди которых Цзя Саньцзинь (贾三近), Ту Лун (屠隆), Ли Кайсянь (李开先), Сюй Вэй (徐渭), Ван Чжидэн (王稚登), Тан Сяньцзу (汤显祖).\nНе исключено, что под Ланьлином (蘭陵) подразумевается место службы и смерти Сюнь-цзы.", "wordcount": 144}, {"title": "Лаура (Петрарка)", "text": "Лаура (от лат. laurus «лавр»; возможно, псевдоним), одна из версий полного имени — Лаура де Нов (фр. Laura de Noves; Laure de Noves) (1308—1348) — возлюбленная великого поэта Франческо Петрарки, которую он воспевал во множестве стихов, считающихся вершиной в развитии итальянского сонета.", "wordcount": 41}, {"title": "Леди Бабушка", "text": "Леди Бабушка (англ. Babushka Lady) — неустановленная женщина, которая, возможно, сняла на камеру процесс убийства Джона Кеннеди. Такое прозвище она получила из-за того, что была закутана в платок, напоминающий головные уборы русских женщин пожилого возраста. Производились неоднократные попытки опознать Леди Бабушку, но они так и не увенчались успехом. По самой распространённой версии, Леди Бабушкой была американка Беверли Оливер, которая сама сделала подобное заявление в 1970 году, однако многие исследователи посчитали её слова ложью.", "wordcount": 73}, {"title": "Лорд Бакетхэд", "text": "Лорд Бакетхэд (англ. Lord Buckethead, букв. «Лорд Ведроголовый») — британский сатирический политический кандидат. Кандидат с этим именем участвовал уже в трех британских всеобщих выборах, баллотируясь против лидеров Консервативной партии и премьер-министров. Представляя Гремлоидов, фривольную политическую партию, он баллотировался против Маргарет Тэтчер в выборах в парламент в  Финчли в 1987 году, против Джона Мейджора в Хантингдоне в 1992 году и против Терезы Мэй в Мейденхеде в 2017 году.", "wordcount": 67}, {"title": "Субкоманданте Маркос", "text": "Субкоманда́нте Галеа́но — ранее Субкоманда́нте Ма́ркос (исп. Subcomandante Insurgente Marcos; буквально «заместитель командующего повстанцами Маркос» — предположительно род. 19 июня 1957 г. в Тампико, Тамаулипас, Мексика) — псевдонимы, используемые Рафаэлем Себастьяном Гийеном Висенте, леворадикальным писателем и философом, главным идеологом и пропагандистом Сапатистской армии национального освобождения, поднявшей индейское восстание в 1994 году в мексиканском штате Чьяпас, автором более 200 эссе и 21 книги. Журналисты описывают Маркоса как нового, постмодернистского Че Гевару.", "wordcount": 71}, {"title": "Масодов, Илья", "text": "Илья Масодов (р. 1966) — современный  русский писатель, анонимный автор.", "wordcount": 9}, {"title": "Мирон (Белоруссия)", "text": "Миро́н (белор. Мірон) — человек (или группа лиц), действующий на территории Белоруссии. Основная деятельность Мирона заключалась в вывешивании бело-красно-белых флагов в труднодоступных местах. Мирон начал проводить акции на Витебщине после референдума 14 мая 1995 года, в результате которого была изменена государственная символика. Впоследствии такие акции были проведены неизвестными активистами сотни раз в разных городах Белоруссии.", "wordcount": 57}, {"title": "Мистер Круэл", "text": "«Мистер Круэл» — австралийский серийный педофил, который напал и изнасиловал трёх девочек в северном и восточном пригородах Мельбурна, столицы Виктория в конце 1980-х и начале 1990-х годов, а также является главным подозреваемым в похищении и убийстве четвёртой девочки, Кармайн Чан. В последующем газетном заголовке преступнику дали имя «Мистер Круэл» (англ. mr. Cruel, дословно — «господин Жестокий» или «мистер Жестокий») — имя, принятое остальными средствами массовой информации.\nЕго личность так и не была установлена, а три подтверждённых нападения и подозрения в убийстве остаются нераскрытыми. За два похищения полагается вознаграждение в размере 200 000 долларов. В апреле 2016 года, спустя 25 лет после похищения и убийства Кармейн Чан в 1991 году, полиция Виктории увеличила вознаграждение за информацию, которая бы привела к аресту и, как следствие, суду над Мистером Круэл, с 100 000 до 1 000 000 долларов.\nПолиция описывает его как очень умного человека. Он тщательно планировал каждое нападение, осуществлял наблюдение за своей жертвой и её семьей, следил за тем, чтобы не оставлять следов криминалистам, защищал свою личность, постоянно закрывая лицо, и пускал по ложному следу или обманывал, чтобы отвлечь внимание семьи и/или полиции. Он говорил тихо, и его поведение было неторопливым; так, он один раз сделал перерыв во время нападения в одном из домов жертвы, чтобы поесть. Угрожал убить своих жертв большим охотничьим ножом или пистолетом.", "wordcount": 215}, {"title": "Неизвестный бунтарь", "text": "Неизвестный бунтарь (также англ. Tank Man) — условное имя, под которым стал известен человек, в одиночку сдерживавший колонну танков во время волнений на площади Тяньаньмэнь в июне 1989 года. После подавления волнений военными утром 5 июня колонна танков покидала площадь Тяньаньмэнь. Бунтарь вышел перед ведущим танком колонны и на протяжении нескольких минут не давал ему проехать дальше. Данный инцидент был зафиксирован на видео и нескольких фотографиях, одна из которых стала одним из знаковых изображений. На территории Китая изображение и информация о предшествующих событиях подвергается жесткой государственной цензуре и неизвестна большинству населения.\nНет достоверной информации о личности человека или его судьбе. Также нет данных о судьбе экипажа танка, прекратившего движение. Один из участников событий на площади заявил, что бунтарь был не единственным человеком, который выступал против танков во время протестов. Шао Цзян, лидер студентов, сказал: «Я был свидетелем того, как многие люди блокировали танки». Однако в отличие от других протестующих, бунтарь был запечатлен на фотографии и видео.", "wordcount": 155}, {"title": "Цугуми Оба", "text": "Цугуми Оба (яп. 大場 つぐみ О:ба Цугуми) — японский писатель и сценарист. Родился в Токио. Является автором известной манги «Тетрадь смерти». Настоящее имя Обы неизвестно. Некоторые фанаты считают, что Цугуми Оба — это всего лишь псевдоним Хироси Гамо. Как заявлено в профайле, когда начинается работа над очередной частью манги «Тетрадь смерти», Оба придумывает сюжет, удерживая колени на стуле, как L, один из главных героев серии. Оба коллекционирует чайные чашки.", "wordcount": 68}, {"title": "Падающий человек (фотография)", "text": "«Падающий человек» (англ. The Falling Man) — фотография, сделанная фотографом «Ассошиэйтед Пресс» Ричардом Дрю 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке в 9 часов 41 минуту и 15 секунд местного времени. На фотографии запечатлён человек, личность которого не удалось установить, падающий вниз головой. В тот день по крайней мере 200 человек были выброшены или были вынуждены выпрыгнуть из горящих башен Всемирного торгового центра. Имена многих неизвестны, так как властям не удалось извлечь и идентифицировать всех погибших. Юридически все они (кроме террористов) считаются убитыми, а не самоубийцами (джамперами), даже если «выпрыгнули сами». Так как официально «джампер это тот, кто приходит рано утром в офис, твёрдо зная, что сегодня он выпрыгнет из окна».\nПри просмотре снимка создаётся впечатление, что человек падает почти вытянувшись в струну, строго вниз, однако на других снимках падения этого человека видно, что его тело буквально болтается в воздухе.\nФото неоднократно публиковалось в изданиях по всему миру, включая «Нью-Йорк Таймс». Фотограф, сделавший снимок, отмечал, что ему часто приходилось сталкиваться с критикой читателей, находивших фотографию «шокирующей». Говоря о культурном и социальном значении «Падающего человека», теолог Марк Д. Томас отметил, что эта фотография, «возможно, одна из самых ярких иллюстраций человеческого отчаяния, не имеющая аналогов по силе эмоционального воздействия в современном искусстве. Вся суть его кристаллизована всего лишь в одном снимке». Поскольку личность падающего человека установить не удалось, фотографию часто сравнивают с памятником неизвестному солдату. Выдвигались гипотезы, что попавшим на фотографию падающим человеком могли быть Норберто Эрнандес или Джонатан Эрик Брайли (брат бывшего солиста группы «Village People» Алекса Брайли), оба были сотрудниками ресторана «Windows on the World», находящегося на 106 и 107 этажах ВТЦ, однако официально эта информация так и не была подтверждена.", "wordcount": 271}, {"title": "Последний еврей Винницы", "text": "«Последний еврей Винницы» (нем. Der letzte Jude von Winniza) — фотография, на которой запечатлён эпизод Холокоста на Украине, а именно в Виннице. На ней запечатлено то, как немецкий солдат приставил пистолет к голове неизвестного еврея, стоящего на краю рва с телами ранее убитых его соплеменников. Фотография, сделанная немцем, возможно, причастным к убийствам евреев, является одним из самых известных снимков на тему Холокоста.", "wordcount": 61}, {"title": "Сатоси Накамото", "text": "Сато́си Накамо́то (англ. Satoshi Nakamoto) — псевдоним человека или группы людей, разработавших протокол криптовалюты биткойн и создавших первую версию программного обеспечения, в котором этот протокол был реализован. Было предпринято несколько попыток раскрыть реальную личность или группу, стоящую за этим именем, но ни одна из них не привела к успеху.\n31 октября 2008 года Накамото опубликовал статью «Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System» в списке рассылки о криптографии (The Cryptography Mailing list) metzdowd.com, в которой описал Биткойн — полностью децентрализованную систему электронной наличности, не требующую доверия третьим сторонам. В начале 2009 года он выпустил первую версию виртуального кошелька, использующего биткойн, и запустил сеть Биткойн.\nСатоси выходил в интернет, используя сеть Tor и прочие средства, которые обеспечивали анонимность. В своём профиле на сайте P2P Foundation Сатоси указал, что он родился в 1975 году и что он живёт в Японии. Существует точка зрения, что эти данные не соответствуют действительности и человек, пользующийся этим псевдонимом, не японец: он пишет на английском языке как на родном, а программное обеспечение «Bitcoin» не было локализовано для японского языка и не документировано на японском. В частности, ряд публицистов считают указанную в профиле дату 5 апреля 1975 года не реальной датой рождения, а пасхальным яйцом: 5 апреля 1933 года президент США Рузвельт подписал указы, запрещавшие американцам накапливать золото, а в 1975 году, вследствие отмены обеспечения долларов золотом, право владения золотом в инвестиционных целях было возвращено.\nС конца 2010 года Сатоси Накамото не участвует в работе над проектом Биткойн, его последнее изменение в код проекта датируется 16 декабря 2010 года.", "wordcount": 253}, {"title": "Граф Сен-Жермен", "text": "Граф Сен-Жерме́н (фр. Le Comte de Saint-Germain, умер 27 февраля 1784) — французский авантюрист эпохи Просвещения, путешественник, алхимик и оккультист. Происхождение графа Сен-Жермена, его настоящее имя и дата рождения неизвестны. Владел почти всеми европейскими языками, а также арабским и древнееврейским. Обладал обширными познаниями в области истории и химии. Занимался «улучшением» бриллиантов, алхимическим получением золота. Выполнял дипломатические миссии, пользуясь одно время доверием короля Людовика XV. Чаще всего именовал себя графом Сен-Жерменом, хотя и представлялся иногда под другими именами. С именем графа Сен-Жермена было связано множество вымыслов и легенд, во многом из-за которых он остался одной из самых загадочных фигур в истории Франции XVIII века.", "wordcount": 109}, {"title": "Солуэй-Фертский космонавт", "text": "Солуэй-Фертский космонавт (также известный как Солуэйский космонавт и Камберлендский космонавт) — фигура на фотографии, сделанной в 1964 году пожарным, фотографом и краеведом Джимом Темплтоном (13 февраля 1920 — 27 ноября 2011 года). Знаменитый снимок был сделан в Бург Марш, Солуэй-Ферт, Камбрия, Англия. Темплтон утверждал, что на заднем плане фотографии запечатлена фигура в скафандре, и настаивал на том, что он не видел никого поблизости, когда делал снимок. Изображение было широко растиражировано в газетах того времени и завоевало внимание уфологов, которыми долгое время представлялось как вещественное доказательство существования пришельцев и фактически имело культовое значение.\nНаиболее популярным объяснением происхождения «пришельца» на фотографии на сегодня является то, что Темплтон ненамеренно сфотографировал свою жену, не заметив её из-за ограниченного обзора видоискателя, а цвет её одежды был искажён, поскольку кадр был пересвечен.", "wordcount": 127}, {"title": "Стиг", "text": "Стиг (англ. The Stig) — псевдоним, под которым представляют пилота-испытателя автомобилей, участвующего в телепередаче «TopGear» британской компании BBC. В передаче, как правило, участвует один главный Стиг. Иногда в передаче также появляются его «родственники» (например, двоюродный брат Стига) в похожей экипировке.\nСтиг устанавливает время прохождения круга на автомобилях, которые испытывают на шоу, а также проводит инструктаж гостей шоу для одной из рубрик передачи «Звезда в бюджетном автомобиле».\nВсего с момента старта передачи существовало три Стига. Первый Стиг участвовал только в первых двух сезонах, второй Стиг с третьего до 15 сезона. Третий Стиг приступил к работе с 16 сезона в декабре 2010 года.", "wordcount": 101}, {"title": "Тайный поклонник Эдгара По", "text": "Тайный поклонник Эдгара По — загадочная личность, ежегодно посещающая место захоронения Эдгара Аллана По в день его рождения, 19 января, тем самым отдавая дань таланту американского писателя. Несмотря на то, что каждый год толпы людей собираются посмотреть на ритуал, совершаемый тайным поклонником По с одобрения Общества Эдгара По, его редко можно увидеть, а тем более сфотографировать. Тайна его личности так и не была раскрыта.\n\nПервый тайный поклонник посещал могилу писателя ежегодно начиная с 1949 года и вплоть до своей собственной смерти в 1998 году, после чего традиция была продолжена его «наследником». Записки противоречивого содержания, оставленные на могиле писателя новым поклонником, вызвали у некоторых людей негативные чувства, и в 2006 году несколько человек последовали за незнакомцем на кладбище, безуспешно пытаясь заговорить с ним и разоблачить его.", "wordcount": 124}, {"title": "Бруно Травен", "text": "Бруно Травен (нем. В. Traven; 3 мая 1890 (?), Чикаго (?) — 26 марта 1969, Мехико) — псевдоним немецкого писателя, предполагаемое имя которого Травен Торсван Кровс (Traven Torsvan Croves).", "wordcount": 25}, {"title": "Фернандес де Авельянеда, Алонсо", "text": "Алонсо Фернандес де Авельянеда (исп. Alonso Fernández de Avellaneda) — псевдоним автора мнимого «продолжения» романа Сервантеса «Дон Кихот», изданного в Таррагоне в 1614 году под названием «Вторая часть хитроумного идальго Дон Кихота Ламанчского» (исп. Segundo tomo del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha, в литературоведении именуется также «Дон Кихот из Авельянеды»). Личность автора, скрывавшегося под этим псевдонимом, не установлена, хотя высказывались многочисленные догадки на этот счёт.", "wordcount": 66}, {"title": "Фулканелли", "text": "Фулканелли (фр. Fulcanelli) — псевдоним одного из наиболее известных алхимиков XX века. Личность не установлена. Публиковался в Париже.", "wordcount": 17}, {"title": "Хара-Хиру", "text": "Хара-Хиру, Хара-Кирагу (монг. Хара хиру) — средневековый монгольский военачальник из рода ойрат, один из девяти орлогов Чингисхана. В отличие от других сподвижников Чингиса (Боорчу, Борохула, Мухали и др.), упоминающихся во множестве исторических источников как своего времени, так и более поздних эпох, сведения о Хара-Хиру содержатся лишь в летописи XVII века «Алтан Тобчи», на основании чего исследователями высказываются сомнения относительно идентичности этого человека и его существования в принципе.\nПервое (и единственное) появление Хара-Хиру в «Алтан Тобчи» относится к главе, посвящённой беседе мальчика-сироты с девятью орлогами Чингисхана, где вместе с виднейшими военачальниками великого хана ойратский нукер рассуждает о пользе и вреде вина. Н. П. Шастина, занимавшаяся переводом и изучением текста летописи, принимая во внимание отсутствие каких-либо упоминаний Хара-Хиру в других источниках, выдвинула предположение, что тот мог быть вымышленным персонажем, добавленным в текст «Алтан Тобчи» для соответствия определённой числовой символике, так как число «девять» по монгольским поверьям выступает воплощением неба и потому считается священным.", "wordcount": 157}, {"title": "Хаузер, Каспар", "text": "Ка́спар Ха́узер (также Каспар Гаузер, нем. Kaspar Hauser / Casparus Hauser), прозванный «Дитя Европы» (предположительно 30 апреля 1812 — 17 декабря 1833) — известный своей таинственной судьбой найдёныш, одна из загадок XIX века. Юноша, практически не умевший ходить и говорить, был найден в Нюрнберге, в Троицын день 1828 года, и убит неизвестным пять лет спустя. Несмотря на все усилия и огромную награду, назначенную баварским королём, ни подлинное имя, ни происхождение Каспара, ни причину его убийства, ни личность убийцы официально установить так и не удалось.\nПо рассказам самого Каспара, замок Бойгген, неподалёку от Базеля, и звучание венгерского и немецкого языков вызывали у него смутные воспоминания детства, при том что в возрасте 3 или 4 лет юный Каспар был заключён неизвестным в подземную камеру, где в полном одиночестве жил до шестнадцати лет, пока не был найден и доставлен в Нюрнберг. Народная молва и ряд исследователей упорно считают Каспара наследным принцем баденского престола, похищенным из колыбели (официально «умершим»), чей трон занял узурпатор. Окончательного ответа, кем был на самом деле Каспар Хаузер, нет до нынешнего времени.", "wordcount": 171}, {"title": "Энн (персонаж картин Лаури)", "text": "Энн (англ. Ann) — персонаж картин британского художника Лоуренса Стивена Лаури. Искусствоведы считают, что в этих полотнах художник отклоняется от привычного для себя «Лаури-стиля» с большими городскими пространствами и людьми-спичками.\nНа картинах, эскизах и рисунках, созданных на протяжении значительной части жизни Лаури, изображён таинственный персонаж «Энн». Несмотря на многочисленные исследования жизни и творчества художника, никто из биографов Лаури до настоящего времени не смог подтвердить реальность существования Энн и отождествить её с конкретной девушкой из его окружения. Энн, по мнению некоторых историков искусства, на самом деле никогда не существовала. Предполагается, что она могла быть вымышленным персонажем, возникшим в сознании художника в результате дружбы Лаури с девушками, которые были чаще всего значительно младше, чем он сам. Вместе с тем, современники Лаури утверждали, что в процессе общения с художником у них не возникало сомнений в реальности Энн.", "wordcount": 135}, {"title": "Dr. Steel", "text": "Dr. Steel («Доктор Сталь», полное имя Доктор Финес Вальдольф Стил англ. Doctor Phineas Waldolf Steel) — американский музыкант и интернет-знаменитость из города Лос-Анджелес. Он известен своим сценическим образом «сумасшедшего учёного» и соответствующей тематике песен, а также стимпанк-стилистике, к известным примерам которой его часто относят. Стил появлялся на The Tonight Show и давал многочисленные интервью. По сюжету его музыкантами являются созданные им роботы, которых на реальных концертах «заменяют» группа девушек под названием «Army of Toy Soldiers».", "wordcount": 77}, {"title": "Dvar", "text": "Dvar— российский музыкальный проект в жанрах дарквэйв и лайтвэйв. Выпускал альбомы с 1995 по 2012 годы.\nDvar — чисто студийный проект. Группа не дает концертов, участники группы анонимны, не появляются на публике, не публикуют своих имен и фотографий. Вместо их лиц в буклетах альбомов Zii и Fayah! фигурируют картинки с тремя мультяшными антропоморфными пчёлами. Участники Dvar дают интервью только по электронной почте.", "wordcount": 61}, {"title": "Enjoykin", "text": "Enjoykin (рус. Энджóйкин) — российский музыкант-ютубер, ставший известным благодаря переделке известных интернет-роликов с сайта YouTube в категории музыкальные видеоклипы. Держит свою настоящую личность в секрете. Англоязычный канал имеет название «Enjoyker».\nВ 2020 году суммарное количество просмотров 54-х видеороликов на обоих каналах составляло 655 млн просмотров (≈12 млн просмотров на каждый ролик). Последний клип «Брат» вышел 17 сентября 2018 года.", "wordcount": 61}, {"title": "Ghost (группа)", "text": "Ghost, Ghost B.C. (рус. призрак, привидение) — шведская хеви-метал-группа из Линчёпинга, основанная в 2008-м году. Отличительной чертой Ghost является сценический образ музыкантов: пятеро участников, именуемых «Nameless Ghouls» (Безымянные Упыри или Безымянные Оборотни, как принято их называть в русскоязычной фан-среде), выступают в одинаковых костюмах и масках, скрывающими их лица, а вокалист (Papa Emeritus) в одежде кардинала и раскрашенным под череп лицом. Настоящие имена участников неизвестны. Основа лирики — сатанинская и оккультная тематика. В музыкальном плане коллектив похож на такие группы как Black Sabbath, Blue Öyster Cult, Mercyful Fate и Witchfinder General.\nВ 2016 году группа была удостоена премии «Грэмми» в номинации «Лучшее метал-исполнение» Два альбома Ghost, Infestissumam и Meliora, получили в Швеции статус золотого и платинового соответственно.", "wordcount": 120}, {"title": "GReeeeN", "text": "GReeeeN (произн. Грин) — японская музыкальная группа.\nГруппа состоит из 4 человек: Хидэ, Нави, Куни и Со. Музыкальный продюсер группы — Дзин, старший брат Хидэ. Все 4 участника вместе учились на стоматологическом отделении медицинского университета в регионе Тохоку.\nЧлены группы абсолютно анонимны. Сама группа утверждает, что делается это для того, чтобы не мешать их карьере в области стоматологии.\nСамая известная песня коллектива — «Kiseki». Она заняла первое место в итоговом чарте за весь 2008 год японской версии журнала «Билборд».", "wordcount": 76}, {"title": "IceFrog", "text": "Абдул Измаил (англ. Abdul Ismail), более известный как IceFrog (рус. Ледяная Лягушка) — геймдизайнер, известный за самую долгую поддержку и разработку вплоть до текущего момента модификации Defense of the Ancients для Warcraft III. В данный момент он работает в Valve Corporation в качестве главного геймдизайнера Dota 2 — полноценной игры в жанре MOBA, основанной на DotA. IceFrog принял участие в работе над DotA в 2005 году, став основным разработчиком игры вместо Стива Фика «Guinsoo». С начала разработки IceFrog добавил большое количество дополнений, включая новых героев, изменения в ландшафте и геймплее. Выпуск новых версий сопровождался списком изменений, опубликованном на официальном сайте.\nIceFrog продолжает сохранять анонимность, не раскрывая публично своё имя; однако в феврале 2009 года, отвечая на вопросы игроков в собственном блоге, он назвал свой возраст — 25 лет. В 2010 году анонимный пользователь Интернета (представившийся как сотрудник компании Valve) написал в блоге статью под названием «The Truth About IceFrog» (рус. Правда об IceFrog'e). В ней утверждается, что ещё до перехода в Valve IceFrog тайно сотрудничал с S2 Games и работал над Heroes of Newerth, другой игрой в жанре MOBA. В этой же статье было впервые раскрыто реальное имя разработчика — Абдул Измаил. В документах, относящихся к судебному разбирательству между Blizzard Entertainment и Valve (по завершению которого интеллектуальной собственностью на Dota стала владеть именно Valve) сведения анонимного сотрудника подтверждаются. В документах также присутствует имя Абдул Измаил и упоминается его работа над Heroes of Newerth.", "wordcount": 230}, {"title": "Mothy", "text": "mothy или Akuno-P (悪ノP) — псевдонимы скрывающего своё имя японского музыканта. Популярен благодаря сюжетно связанным между собой песням, серия которых называются \"Evillious Chronicles\", самая известная подсерия которой - \"Aku no Musume\", на основе которых выпустил несколько ранобэ, а позже в соавторстве с Ichika и другими художниками начал создавать ряд манг.", "wordcount": 49}, {"title": "The Residents", "text": "The Residents (Резиденты) — американский авангардный музыкальный и изобразительный творческий коллектив, официально образованный в 1972 году (неофициально существовал с 1969 года). Группа выпустила около 60 альбомов, создала множество музыкальных фильмов, разработала 3 CD-ROMа, и совершила несколько масштабных мировых турне.\nГруппа повлияла на огромное количество андеграундных музыкантов, в частности, такие группы, как Primus, The KLF, Yello, Tuxedomoon, Mr. Bungle, Animal Collective, считают The Residents своими вдохновителями. Среди знаменитых поклонников группы — создатель мультсериала The Simpsons Мэтт Грейнинг, комедийный актёр Пенн Джиллетт.\nГруппа была номинирована на премию Грэмми за альбом 1979 года Eskimo.", "wordcount": 90}, {"title": "Гибель советских журналистов в Югославии 1 сентября 1991 года", "text": "Гибель советских журналистов в Югославии 1 сентября 1991 года, Трагедия в Костайнице — эпизод Хорватской войны между Сербией и Хорватией (см. Распад Югославии), вызвавший сильный общественный резонанс в СССР, до сих пор официально не расследованное убийство журналистов Гостелерадио СССР Виктора Ногина и Геннадия Куринного в окрестностях города Хрватска-Костайница 1 сентября 1991 года засадой бойцов сербской специальной оперативной группы (отряда милиции особого назначения) под командой Ранко Бороевича.", "wordcount": 66}, {"title": "Исчезновение Азарии Чемберлен", "text": "Азария Шантель Лорен Чемберлен (англ. Azaria Chantel Loren Chamberlain, 11 июня 1980 — 17 августа 1980) — австралийская девочка, которая в возрасте девяти недель от роду пропала рядом со скалами Улуру во время путешествия с родителями. По заявлению самих родителей, Элис „Линди“ Линн Мурчисон и Майкла Ли Чемберлена, их дочь утащила из палатки собака динго.\nЧерез неделю турист Уолли Гудвин обнаружил окровавленную одежду Азарии вблизи от логова динго.\nПервое расследование подтвердило заявление родителей. На основании второго расследования в октябре 1982 года мать была осуждена и приговорена к пожизненному заключению, а отец получил условный срок как соучастник. На их осуждение повлияло общественное мнение (оба родителя принадлежали к церкви адвентистов седьмого дня, к которой в Австралии существует негативное отношение), а также то, что до этого в австралийском обществе динго рассматривались как хоть и дикие, но в целом не опасные животные (одной из причин обвинения Элис Мурчисон строилось на том, что динго якобы просто физически не мог бы утащить даже месячного ребёнка). Главное же обвинение было построено на том, что эксперты обнаружили в машине Чемберленов следы того, что было идентифицировано как эмбриональный гемоглобин, из-за чего Чемберленов прямо обвинили в убийстве дочери.    \nВ конце января 1986 года английский турист Дэвид Брэтт разбился на смерть во время вечернего восхождения на Улуру. По совпадению он упал именно в том месте, где было большое скопление логов динго. Когда его обглоданный труп был найден спустя восемь дней, то поисковики, прочёсывая территорию в поисках недостающих костей, обнаружили ещё одну деталь одежды Азарии. После этого Элис была сразу освобождена, а ещё через два года все обвинения против четы Чемберленов были сняты. Обнаружилось, что случаи, когда динго нападали на людей, особенно на младенцев, фиксировались как до исчезновения Азарии, так и после. Следы гемоглобина в машине Чемберленов оказались в конечном итоге составляющей химической обработки, проведённой во время изготовления машины.", "wordcount": 296}, {"title": "Исчезновение батальона Норфолкского полка", "text": "Исчезновение батальона Норфолкского полка — гибель боевого отряда 1/5 («первого дробь пятого») батальона Норфолкского полка британской армии 12 августа 1915 года в ходе атаки на турецкие позиции во время Дарданелльской операции. Отряд при наступлении на деревню Анафарта попал под плотный огонь турецких пулемётных расчётов и снайперов, а поскольку огнём британской и турецкой артиллерии был подожжён близлежащий лес, отряд и вовсе оказался отрезанным от остальных сил, потеряв ориентацию в пространстве. При попытке прорваться к деревне отряд скрылся в густом тумане, и больше его никто не видел.\nВ 1918 году в соседнем овраге были обнаружены останки большинства солдат из состава батальона, однако официальное заявление властей Турции о том, что страна не располагает информацией о судьбе батальона, породило множество слухов и кривотолков и послужило источником городской легенды с несколькими вариантами, согласно которой батальон мистическим образом исчез. Среди историков наиболее предполагаемая версия случившегося — захват турками британских военнослужащих в плен и последующий расстрел всех пленных без суда и следствия, что само по себе должно расцениваться как военное преступление.", "wordcount": 163}, {"title": "Исчезновение Гарольда Холта", "text": "Исчезновение премьер-министра Австралии Гарольда Холта произошло 17 декабря 1967 года во время его купания около Портси в штате Виктория. Активная поисковая операция велась в районе пляжа Чевиот, но тело не нашли. В результате его заочно объявили погибшим, а спустя пять дней состоялась панихида, где память Холта почтили многие мировые лидеры. Принято считать, что он утонул при случайных обстоятельствах, но имеется ряд конспирологических теорий, самая известная из которых предполагает, что Холта подобрала китайская субмарина. Холт был третьим премьер-министром Австралии, умершим в должности, после Джозефа Лайонсона (1939) и Джона Кертина (1945). Обязанности пропавшего Холта исполнял Джон Макивен, а по итогам последовавших выборов лидер либеральной партии — Джон Гортон. Гибель Холта вошла в австралийский фольклор, в честь него назван Мемориальный плавательный центр имени Гарольда Холта.", "wordcount": 123}, {"title": "Исчезновение Давида Герреро Гевары", "text": "Исчезновение Дави́да Герре́ро Гева́ры — происшествие в испанской Малаге 6 апреля 1987 года. Тринадцатилетний художник Давид Герреро Гевара (исп. David Guerrero Guevara) вышел из дома, направляясь на встречу с журналистом, который назначил ему интервью, и исчез. Интерпол считает исчезновение Давида одним из самых странных происшествий, которые когда-либо случались. Испанские СМИ последовательно отслеживали поиски мальчика с 1987 по 2016 год, когда он был признан мёртвым. Большую статью судьбе мальчика посвятили издание «El Español» и журнал криминальных расследований «Interviú», частный телеканал общенационального эфирного вещания «La Sexta» создал на эту тему ряд передач, вторая по тиражу газета Испании «El País» и крупнейшая в Малаге газета «La Opinión de Málaga» регулярно писали о поисках мальчика.\nРасследование истории Давида Герреро Гевары предпринимали известные испанские журналисты Франсиско Перес Абельян, специализирующийся на криминалистике, и Икер Хименес, занимающийся проблемами истории искусства. Луис Мариано Фернандес подготовил на центральном испанском телевидении передачу о Давиде Герреро в апреле 2007 года в цикле «Мои любимые загадки» (исп. «Mis enigmas favoritos»). Другое телерасследование предпринял «Canal Sur» в передаче из цикла «Днём, здесь и сейчас» (исп. «La Tarde, aquí y ahora»).", "wordcount": 180}, {"title": "Исчезновение детей Бомонт", "text": "Джейн Нэртэр Бомонт (англ. Jane Nartare Beaumont, род. 10 сентября 1956), Арнна Кэтлин Бомонт (англ. Arnna Kathleen Beaumont, род. 11 ноября 1958), и Грант Эллис Бомонт (англ. Grant Ellis Beaumont, род. 12 июля 1961) — две сестры и брат, более известные как дети Бомонт (англ. Beaumont children), исчезнувшие на пляже Гленелга (Аделаида, Южная Австралия) 26 января 1966 года, в День Австралии.\nПропажа детей Бомонт повлекла за собой одно из крупнейших полицейских расследований в истории австралийской криминалистики и вызвала большой общественный резонанс. В силу того, что дети так и не были найдены, а обстоятельства их исчезновения остались нераскрытыми, история стала неотъемлемой частью австралийского фольклора.", "wordcount": 102}, {"title": "Исчезновение детей Соддеров", "text": "Исчезновение детей Соддеров (англ. Sodder children disappearance) — загадочное происшествие в ночь с 24 на 25 декабря 1945 года в городе Фейетвилл в Западной Виргинии (США), когда пропали без вести во время пожара в родительском доме пятеро детей. Судьба их так и осталась неизвестной. На протяжении 70 лет средства массовой информации активно обсуждали гипотезы их исчезновения.", "wordcount": 55}, {"title": "Исчезновение Итана Патца", "text": "Итан Кейлил Патц (англ. Etan Kalil Patz; род. 9 октября 1972, Манхэттен, Нью-Йорк, США — пропал 25 мая 1979 (там же), объявлен мёртвым в 2001 году) — американский мальчик еврейского происхождения, который 25 мая 1979 года исчез в районе Сохо в нижнем Манхэттене (Нью-Йорк). На тот момент ему было шесть лет. Он является самым известным пропавшим без вести ребёнком Нью-Йорка. Его исчезновение дало начало движению пропавших детей, в частности, появилось новое законодательство и различные методы отслеживания пропавших детей, такие как размещение фото исчезнувших детей на упаковках молока (середина 1980-х годов). Итан стал первым пропавшим ребёнком, изображённым на пакете молока.\nВ 2010 году расследование исчезновения Патца было возобновлено в бюро окружного прокурора Нью-Йорка. В апреле 2012 года ФБР раскопало подвал возле дома Патца, но никаких новых доказательств выявлено не было. Сознавшемуся подозреваемому, Педро Эрнандесу, в том же году было предъявлено обвинение в убийстве второй степени и похищении первой степени. В 2014 году дело прошло серию слушаний с целью определить, являются ли показания Эрнандеса допустимым доказательством в суде в соответствии с правилом Миранды. Судебный процесс начался в январе 2015 года, но в итоге в мае вышло постановление о неправильном судебном разбирательстве. При пересмотре дела в феврале 2017 года присяжные признали Педро Эрнандеса виновным в убийстве Итана Патца. В апреле он был приговорён к пожизненному заключению.\nВ 1983 году президент Рональд Рейган объявил день исчезновения Патца, 25 мая 1979 года, Национальным днём пропавших детей. Каждый год 25 мая члены сообщества (основано в 1998 году как совместное предприятие Международного центра по делам пропавших и эксплуатируемых детей и американского Национального центра по делам пропавших и эксплуатируемых детей) из 22 стран отмечают Международный день пропавших детей, вспоминая пропавших без вести и похищенных детей, а также тех, кто был найден.", "wordcount": 286}, {"title": "Исчезновение Ламонта Янга", "text": "Исчезновение Ламонта Янга — событие, случившееся в Австралии 10 октября 1880 года, когда при невыясненных обстоятельствах пропали без вести геолог Ламонт Янг (англ. Lamont H. Young, род. 1851), его помощник и ещё 3 человека. Несмотря на большой общественный интерес к расследованию, установить их судьбу так и не удалось. Место, в окрестностях которого предположительно случилось это событие, в память о нём было названо «Мистери-Бэй» (англ. Mystery Bay).", "wordcount": 66}, {"title": "Исчезновение мальчика из Сомосьерры", "text": "Исчезновение мальчика из Сомосьерры — загадочное исчезновение тела десятилетнего мальчика Хуана Педро Мартинеса Гомеса (исп. Juan Pedro Martínez Gómez), известного как «мальчик из Сомосьерры» (исп. «El Niño de Somosierra»), с места аварии, где погибли его родители, перевозившие цистерну с серной кислотой, 25 июня 1986 года. Интерпол отмечает это происшествие среди самых сложных для разрешения и таинственных исчезновений в Европе на протяжении последних трёх десятилетий. Об исчезновении мальчика годами писали испанские средства массовой информации. Среди публикаций: большая статья 2016 года в издании «El Español», статьи в газете «El País» и еженедельнике «El Caso», в журнале криминальных расследований «Interviu».\nВ 2011 году Руй Гонсалес Мартин опубликовал книгу «Мальчик из Сомосьерры». Писатель и журналист Икер Хименес посвятил этому происшествию целую главу своей книги о нераскрытых преступлениях в Испании. Исследователи-криминалисты и журналисты проводят параллели этого события с исчезновением тринадцатилетнего художника Давида Герреро Гевары, которое произошло в апреле 1987 года в Малаге. Для различных каналов испанского телевидения были сняты несколько документальных фильмов и телепередач, рассказывающих о попытках полиции разгадать тайну исчезновения Хуана Педро.", "wordcount": 168}, {"title": "Исчезновение моряков «Святого Павла»", "text": "Исчезновение моряков «Святого Павла» — загадочное исчезновение пятнадцати русских моряков пакетбота «Святой Павел», высадившихся на берег Северной Америки в 1741 году.", "wordcount": 20}, {"title": "Исчезновение Мэдлин Макканн", "text": "Мэдлин Бэт Макканн (англ. Madeleine Beth McCann) — 3-летняя девочка из графства Лестершир (Великобритания), пропавшая 3 мая 2007 года из номера отеля в Прайя-да-Луш (Португалия). Она была на каникулах вместе с родителями (Кейт и Джерри Макканн), младшими близнецами (Шон и Амели), друзьями семьи и их детьми. Мэдлин пропала из собственной постели за девять дней до своего четвёртого дня рождения.\nВ 20:30 Кейт и Джерри Макканн оставили своих детей в апартаментах на первом этаже, чтобы поужинать с друзьями в ресторане, который находился в 50 метрах.\nРодители или друзья проверяли детей на протяжении вечера; мать Мэдлин обнаружила пропажу дочери в 22:00. Португальская полиция изначально предположила, что она сбежала или была похищена, но после, неверно истолковав результаты анализа ДНК, они решили, что она умерла в апартаментах, из-за чего на родителей легла тень подозрения. Макканны стали подозреваемыми в сентябре 2007 года, но в 2008 году были оправданы, когда генеральный прокурор Португалии закрыл дело.\nМакканны продолжили расследование, наняв частных детективов. После вмешательства Министра внутренних дел Великобритании в мае 2011 года, Скотланд-Ярд организовал пересмотр дела, получившего название «Операция „Гранж“». Ответственный за неё офицер, старший инспектор Энди Редвуд, заявил в июле 2012 года, что Мэдлин, может быть, все ещё жива. В октябре 2013 года они составили список из 41 подозреваемого, включая 15 человек британской национальности, и в том же месяце — несколько электронных изображений мужчин, включая того, которого видели в день похищения с ребёнком на руках.\nИсчезновение девочки вызвало длительное внимание в традиционных и социальных медиа.\nИз-за подозрений в свою сторону Макканны стали объектами пристального наблюдения и ложных обвинений в причастности к смерти своей дочери. Они и семеро их друзей получили компенсацию от Express Group в 2008 году, которую они пожертвовали в фонд Мэдлин, и извинения на первой странице от «Daily Express» и «Daily Star». Также в ноябре 2011 года они рассказывали, что ещё до расследования нарушений в британской прессе после дела News International, они поддерживали тех, кто выступал за более жёсткий контроль прессы в Великобритании.", "wordcount": 325}, {"title": "Исчезновение Натали Холлоуэй", "text": "На́тали Энн Хо́ллоуэй (англ. Natalee Ann Holloway; 21 октября 1986, Мемфис, Теннесси, США — не ранее 30 мая 2005; официально объявлена мёртвой 12 января 2012) — американская студентка, пропавшая 30 мая 2005 года в Ораньестаде (Аруба) и официально признанная умершей после безуспешных поисков и расследования дела.\nВ 2009 году вышел фильм «Натали Холлоуэй», роль Натали сыграла Эми Гаменик.", "wordcount": 58}, {"title": "Исчезновение Николь Морен", "text": "Исчезновение Николь Морен (англ. Nicole Morin's disappearance, полное имя пропавшей девочки — Николь Луиз (Луиза) Морен, фр. Nicole Louise Morin, возможна транскрипция «Морин», род. 1 апреля 1977) — событие, произошедшее в конце июля 1985 года в Торонто (Канада). Девочка восьми лет исчезла из многоквартирного дома в Торонто, где проживала с матерью. Событие сразу вызвало шумное обсуждение в мировых средствах массовой информации. К нему пресса возвращалась неоднократно с 2005 по 2015 год. Судьба девочки так и осталась неизвестной. \nИмя Николь Морен обычно включается в различные антологии таинственных событий XX века. Исчезновение Николь Морен стало основой документального расследования в IX главе книги «Нераскрытые: настоящие канадские „висяки“» (англ. «Unsolved: True Canadian Cold Cases») Роберта Хошовски, опубликованной в 2010 году. Историю исчезновения Николь использует в своей книге «Награда!» (англ. «Reward!», 1994), написанной в соавторстве с Полом Ноблем, магистр психологии Полетт Купер. Небольшую главу в книге, изданной в 1999 году и анализирующей преступность в Канаде, посвятил Николь Морен журналист и писатель, обладатель премии Деррика Мёрдока Макс Хайнс.", "wordcount": 161}, {"title": "Исчезновение Тары Калико", "text": "Тара Ли Калико (англ. Tara Leigh Calico) — 19-летняя американка, пропавшая без вести 20 сентября 1988 года в небольшом городке Белен на юго-западе США (~50 км к югу от Альбукерке). Её дело получило широкое освещение в прессе и на телевидении (включая «48 часов» и «Шоу Опры Уинфри»), в том числе и благодаря некоторым необычным обстоятельствам, появившимся в ходе расследования дела.", "wordcount": 61}, {"title": "Исчезновение тургруппы Клочкова", "text": "Исчезновение группы Клочко́ва — событие, произошедшее летом 1989 года на Памире, и приведшее к исчезновению (и, вероятно, к гибели) шести советских альпинистов (четверых мужчин, двух женщин).", "wordcount": 26}, {"title": "Исчезновение Эмануэлы Орланди", "text": "Эмануэла Орланди (14 января 1968 года — ?) — школьница из Ватикана, таинственным образом исчезнувшая без вести 22 июня 1983 года. На протяжении многих лет появлялись сообщения о нахождении Орланди в различных местах, но все они не подтвердились.", "wordcount": 35}, {"title": "Исчезновение Эндрю Госдена", "text": "Эндрю Госден (10 июля 1993) исчез, будучи замеченным в последний раз камерой слежения на станции Кингс-Кросс в Лондоне 14 сентября 2007 года.\nНа момент исчезновения Эндрю Госдену было 14 лет. Он вернулся домой из школы раньше, чем обычно и, сняв 200 фунтов со своего банковского счета, купил билет в один конец до Кингс-Кросс со станции Донкастер в Южном Йоркшире.", "wordcount": 61}, {"title": "Исчезновения людей в Белоруссии", "text": "Наиболее известные случаи исчезновения людей в Белоруссии происходили в период президентства Александра Лукашенко. В основном, они затрагивали противников президента.", "wordcount": 19}, {"title": "Мария Целеста", "text": "«Мария Целеста» («Мария Селеста», Mary Celeste, «Мария Небесная») — парусный корабль (бригантина), покинутый экипажем по невыясненной причине и найденный 4 декабря 1872 года в 400 милях от Гибралтара кораблём «Деи Грация» («Dei Gratia», «Благодатью Божией»). Классический пример корабля-призрака.", "wordcount": 38}, {"title": "Похищение Павла Матросова и Валентины Корик", "text": "Похищение Павла Матросова и Валентины Корик — преступление, произошедшие в городе Великие Луки 29 января 2007 года. Двое учащихся четвёртого класса были похищены неизвестным. Событие получило большой общественный резонанс как в самом городе, так и по всей стране. К поиску пропавших детей подключился Интерпол.", "wordcount": 43}, {"title": "Привидение Бруклинской публичной библиотеки", "text": "Привидение Бруклинской публичной библиотеки (или Призрак Бруклинской публичной библиотеки, англ. The Brooklyn Library Ghost, а также Исчезновение Агаты Энн Каннингем, англ. The disappearance of Agatha Ann Cunningham) — вероятно, мистификация сотрудников Бруклинской публичной библиотеки, начатая в октябре 2011 года и активно обсуждавшаяся в американской прессе вплоть до 2016 года, хотя первые её разоблачения появились уже в 2013 году.", "wordcount": 57}, {"title": "Тайна Кельтского Леса", "text": "Тайна Кельтского Леса — исчезновение без следа 71 человека из 10-го батальона 1-й австралийской дивизии во время отвлекающей атаки на немецкие позиции в Кельтском Лесу близ Пашендаля в Западной Фландрии в ходе битвы при Пулкапелле (9 октября 1917) Первой Мировой войны. В официальных армейских отчетах говорится, что расследования не привели к выяснению судьбы 37 бойцов 10-го батальона. В немецких записях нет упоминаний о нападении, что привело к предположениям, что люди были убиты и похоронены в братской могиле. Некоторые исследователи связывают отсутствие записей о пропавших без вести с путаницей, неправильной отчетностью и технической ошибкой.", "wordcount": 95}, {"title": "Абу Нидаль", "text": "Абу Нидаль (араб. أبو نضال‎, от «нидаль» — борьба, май 1937, Яффа — 16 августа 2002, Багдад), настоящее имя Сабри Халиль аль-Банна (араб. صبري خليل البنا‎) — палестинский националист и террорист; до Усамы бин Ладена считался опаснейшим террористом в мире.", "wordcount": 38}, {"title": "Бедайр, Саид", "text": "Саид Сайед Бедайр  (араб. سعيد السيد بدير‎;J4 января 1949 — 14 июля 1989) — египетский учёный в области электротехники, электроники и микроволновой техники и полковник в египетской армии. Он получил степени бакалавра и магистра в Египетский военно-технический колледж. в Каире. Бедайр получил докторскую степень в Кентском университете в Великобритании. Он работал исследователем в университете Дуйсбурга — Эссена в Германии под руководством проф. Инго Волфа.. Он умер 14 июля 1989 года в Александрии, Египет, при невыясненных обстоятельствах.", "wordcount": 75}, {"title": "Березовский, Борис Абрамович", "text": "Бори́с Абра́мович Березо́вский (23 января 1946, Москва, СССР— 23 марта 2013, Аскот, Великобритания) — советский и российский предприниматель, государственный и политический деятель, учёный-математик, физик, автор ряда научных трудов и монографий, доктор технических наук (1983), профессор. С 29 октября 1996 года по 4 ноября 1997 года — заместитель секретаря Совета безопасности Российской Федерации.\nЧлен-корреспондент Российской академии наук (1991). Лауреат Премии Ленинского комсомола (1978). Член КПСС с 1975 года.\nС 1989 года занимался автомобильным бизнесом, основав компанию «ЛогоВАЗ». Со временем компания стала играть значительную роль в продаже и обслуживании автомобилей Волжского автозавода, популярных в России. В 1995—1996 вместе с партнером Романом Абрамовичем получил контроль над нефтяной компанией «Сибнефть» через её приватизацию.\nС 1994 года один из главных создателей Общественного российского телевидения (ОРТ), организатор его приватизации, член первого совета директоров от частного бизнеса, с начала 1995 года контролирующий акционер, заместитель председателя совета директоров и фактический распорядитель телеканала. Помимо ОРТ во второй половине 1990-х годов контролировал ряд ведущих российских СМИ, включая крупнейшую деловую газету «Коммерсантъ».\nБыл близок к окружению президента России Бориса Ельцина (так называемой «семье»). В 1995—1996 годах СМИ Березовского поддерживали переизбрание Ельцина на второй срок. В конце 1999 — начале 2000 года принимал участие в избирательной кампании на стороне его преемника Владимира Путина — в поддержку блока «Единство». Первый канал выпускал передачи, нацеленные на снижение поддержки потенциального конкурента Путина, бывшего премьер-министра Евгения Примакова.\nВскоре после избрания Путина президентом в марте 2000 года его политика стала вызывать критику Березовского. С осени 2000 года Березовский стал выступать открытым политическим оппонентом Путина и был вынужден покинуть Россию. Он также утратил контроль над своими российскими активами.\nВ отношении Березовского было заведено несколько уголовных дел. Впервые уголовное дело было открыто в 1999 году при правительстве Примакова. Прокуратурой Швейцарии велось следствие по обвинениям в мошенничестве и отмывании денег. После перехода в оппозицию к Путину он был объявлен Россией в розыск по линии Интерпола по обвинениям в мошенничестве, отмывании денег, попытке насильственного захвата власти.\nС сентября 2003 года до конца жизни, оставаясь гражданином России, постоянно проживал в Великобритании в качестве политического беженца, получив там проездной документ на имя «Плато́н Еле́нин» (Платон — имя главного героя романа «Большая пайка» и его экранизации, фильма «Олигарх», прототипом которого был Березовский). Россия безуспешно пыталась добиться от Великобритании выдачи Березовского.\nК концу жизни финансовое состояние Березовского сильно ухудшилось после нескольких проигранных судов, включая иск против Абрамовича в Высокий суд Лондона о выплате компенсации за «Сибнефть» (согласно решению суда, Березовский не имел никаких прав на компанию).\nУмер 23 марта 2013 года близ Лондона. Обстоятельства смерти достоверно не установлены, по приоритетной версии следствия — покончил жизнь самоубийством.", "wordcount": 426}, {"title": "Вуд, Натали", "text": "На́тали Вуд (англ. Natalie Wood, урождённая Ната́лья Никола́евна Заха́ренко (англ. Natalia Nikolaevna Zakharenko); 20 июля 1938 — 29 ноября 1981) — американская актриса. Обладательница двух премий «Золотой глобус» и трёхкратная номинантка на премию «Оскар».", "wordcount": 36}, {"title": "Дело «Тамам Шуд»", "text": "Дело «Тамам Шуд» — уголовное дело, возбуждённое по факту обнаружения тела неизвестного мужчины 1 декабря 1948 года на пляже Сомертон австралийского города Аделаида и нераскрытое до настоящего времени. Происшествие стало также известно под названием «случай с таинственным человеком из Сомертона».\nСлучай считается одной из самых таинственных загадок в истории Австралии. Существует множество спекуляций на тему личности погибшего и факторов, приведших к его смерти. Интерес общества к данному происшествию остаётся весьма значительным в силу ряда деталей дела: к примеру, в ходе расследования всплывали некоторые факты, указывающие на возможную причастность спецслужб к инциденту. Кроме того, более чем за полвека следствию так и не удалось ни установить личность погибшего, ни точно определить способ его умерщвления. Самый большой же резонанс вызвал обнаруженный при погибшем клочок бумаги, вырванный из экземпляра очень редкого издания Омара Хайяма, на котором было написано всего два слова — Tamam Shud («Тамам Шуд»).", "wordcount": 140}, {"title": "Дело Кейси Энтони", "text": "Дело Кейси Энтони — судебный процесс по поводу смерти Кейли Энтони (англ. Death of Caylee Anthony), двухлетней американской девочки из города Орландо, штат Флорида. Журнал Time охарактеризовал этот процесс как процесс века. В смерти девочки обвинили её мать, Кейси Мэри Энтони (англ. Casey Marie Anthony; р. 19 марта 1986).", "wordcount": 48}, {"title": "Дело о свинцовых масках", "text": "Дело о свинцовых масках (порт. O Caso das Máscaras de Chumbo) — расследование обстоятельств смерти Мануэла Перейры да Крус (порт. Manoel Pereira da Cruz) и Мигела Жозе Вианы (порт. Miguel José Viana), чьи тела были обнаружены 20 августа 1966 года на холме Винтен (порт. Morro do Vintém) неподалеку от бразильского города Нитерой. На месте происшествия были найдены две свинцовые маски (по-видимому, предназначенные для защиты от радиации) и короткая записка весьма странного содержания. Следствие не смогло установить причину смерти, но заключило, что она не была самоубийством. Дело вызвало широкий резонанс в бразильском обществе, и интерес к нему сохраняется до сих пор; в частности, ему был посвящён специальный выпуск телепередачи Linha Direta, вышедший в 2004 году.\nОба погибших интересовались уфологией и различными паранаучными теориями. В сочетании с обстоятельствами дела это дало основания утверждать, что они стали жертвами некоего эксперимента. Было выдвинуто множество предположений относительно сути этого эксперимента, вплоть до самых фантастических.", "wordcount": 149}, {"title": "Дело Питера Бергманна", "text": "Питер Бергманн (англ. Peter Bergmann) — псевдоним не идентифицированного до настоящего время человека, тело которого нашли в деревне Россес-Пойнт (графство Слайго, Республика Ирландия) 16 июня 2009 года. С 12 по 16 июня 2009 года этот человек, пользуясь фальшивым именем и фамилией, посетил город Слайго на северо-западе Ирландии и под этим именем заселился в гостиницу «Sligo City Hotel», где пробыл значительную часть времени. Согласно свидетельствам сотрудников гостиницы и проживавших там лиц, он говорил с сильным немецким акцентом. Он очень редко контактировал с другими людьми, поэтому мало известно о его происхождении и причинах прибытия в Слайго. Настоящая личность мужчины не установлена до сегодняшнего дня, так как он приложил усилия к тому, чтобы не быть идентифицированным. С собой у него не было ни паспорта, ни других документов. Все этикетки на личных вещах были срезаны.\nНесмотря на пятимесячное расследование смерти этого человека, полиция не смогла установить его личность и продвинуться хоть насколько-нибудь далеко в деле. Это загадочное происшествие часто сравнивается прессой с делом «Тамам Шуд», когда тело человека, чья личность не была установлена, обнаружили в Австралии в 1948 году. Однако в отличие от дела «Тамам Шуд», личность «Питера Бергманна» не имела никакого уголовного или зловещего подтекста. Дело до сих пор остаётся неизвестным широкой публике, а информация о нём не вышла за пределы Ирландии. Только в последующие годы внимание общественности стало переключаться на эту личность: в 2013 году был снят и выпущен документальный фильм «Последние дни Питера Бергманна» (англ. The Last Days of Peter Bergmann), который был показан на кинофестивале в Сандэнсе в 2014 году и стал популярным в различных соцсетях наподобие Reddit, пользователи которых стали разрабатывать версии случившегося.", "wordcount": 266}, {"title": "Джанузаков, Торекул", "text": "Тореку́л Джануза́ков (кирг. Төрөкул Жанузак уулу [tʲɵrʲɵkuɫ ʤɐnʊzɑk uɫʊ]; псевдоним Канáев; 1893, Талды-Булак, Туркестанский край — 1921, Ферганская область, Туркестанская АССР) — государственный и политический деятель Туркестана, левый эсер, член Сырдарьинского облсовета, руководитель органов ВЧК Туркестана, секретарь ЦК КПТ, заместитель Председателя ТуркЦИК, председатель Комиссии по делам беженцев 1916 года, один из главных организаторов и руководителей пантюркисткого движения в Туркестане, член тайной политической организации «Туркестанское Национальное Единство» (TMB).\nТ. Джанузаков был одним из идеологов басмачества, пытавшихся объединить отряды басмачества на принципах туркестанского патриотизма. При этом отличался тем, что сумел пробиться и к русским крестьянам, обращался к ним в стихотворной форме, призывал их объединиться против большевиков и советской власти, считая их частью туркестанского общества. Сохранилось стихотворение, написанное Торекулом, — «Письмо крестьянину» — с призывом прекратить братоубийственную войну, затеянную большевиками.Предположительно, организатор Верненского мятежа 1920 года.До известной телеграммы И. Сталина от 13 июня 1922 г. поддерживал идею создания Киргизской Горной области.Мнения и оценки исторической роли Торекула Джанузакова (Канаева) отличаются крайней полярностью. Вне зависимости от положительной или отрицательной оценки деятельности Джанузакова, многие исследователи сходятся во мнении о его существенном вкладе в поддержку бедствующих участников восстания 1916 года и возвращении беженцев из Синьцзяна.", "wordcount": 189}, {"title": "Джонсон, Роберт Лерой", "text": "Ро́берт Леро́й Джо́нсон (англ. Robert Leroy Johnson; 8 мая 1911 года, Хейзелхёрст, Миссисипи, США — 16 августа 1938 года, Гринвуд, Миссисипи, США) — американский певец, гитарист и автор песен, один из наиболее известных блюзменов XX века.", "wordcount": 37}, {"title": "Дизель, Рудольф", "text": "Рудо́льф Кристиа́н Карл Ди́зель (нем. Rúdolf Chrístian Karl Diésel; 18 марта 1858, Париж — 29 сентября 1913, Ла-Манш) — немецкий инженер и изобретатель, создатель дизельного двигателя (1897).", "wordcount": 29}, {"title": "Женщина из Исдален", "text": "Женщина из долины Исдален (норв. Isdalskvinnen) — неизвестная женщина, чьё тело было найдено в долине Исдален вблизи города Берген в Норвегии 29 ноября 1970 года. Благодаря странным обстоятельствам её смерти, напоминающим обстоятельства дела «Тамам Шуд», интерес к личности этой женщины и возможным причинам её смерти не ослабевает и по сей день.\nВ ходе попыток установить личность женщины из Исдален выяснилось, что она активно путешествовала по Норвегии и другим европейским странам, используя как минимум девять разных псевдонимов. Кроме того, все бирки на её одежде оказались срезаны. Такая тщательность в сокрытии всех обстоятельств, которые могли бы раскрыть настоящее имя этой женщины, заставила предположить, что её смерть могла быть связана со шпионажем.\nВ 2016 году Норвежская вещательная корпорация (NRK) запустила документальный проект, посвящённый делу загадочной женщины. К делу подключилось норвежское разведывательное управление, учёные из Норвегии, Австрии, Австралии, специализирующиеся на анализе ДНК.", "wordcount": 137}, {"title": "Заиди, Мустафа", "text": "Мустафа Заиди (урду مصطفیٰ زیدی‎, род. 16 октября 1930, Аллахабад — 12 октября 1970, Карачи) — пакистанский поэт, писавший на языке урду.", "wordcount": 20}, {"title": "Зия-уль-Хак, Мухаммед", "text": "Мухаммед Зия-уль-Хак (12 августа 1924 — 17 августа 1988) — пакистанский военный и политический деятель. Президент Пакистана (1978—1988). Генерал.", "wordcount": 20}, {"title": "Исчезновение семьи Мартина", "text": "Исчезновение семьи Мартин из Портленда произошло 7 декабря 1958 года в районе ущелья реки Колумбия во время однодневной поездки. Среди пропавших были Кеннет Мартин, 54 года; его жена Барбара Мартин, 48 лет; и их три дочери: Барбара «Барби», 14 лет; Вирджиния, 13 лет; и Сьюзен, 11 лет. Через несколько месяцев после их исчезновения тела Сьюзен и Вирджинии были обнаружены ниже по течению реки Колумбия, примерно в 48 км друг от друга.\nПолиция сначала предположила, что автомобиль семьи мог упасть в реку, хотя обстоятельства, связанные с этим событием, не могли быть полностью объяснены. Ещё больше осложнило дело обнаружение украденного пистолета и арест двух бывших заключенных в этом районе на следующий день после исчезновения семьи; следователи не смогли установить, были ли эти инциденты каким-либо образом связаны.\nМестонахождение Кеннета, Барбары и Барби остается неизвестным, а их автомобиль так и не был найден. Исчезновение семьи было описано как одна из «самых загадочных» тайн в истории штата Орегон и вызвало самую большую поисковую экспедицию в то время.", "wordcount": 163}, {"title": "Клеопатра", "text": "Клеопа́тра VII Филопа́тор (др.-греч. Κλεοπάτρα Φιλοπάτωρ; 69—30 гг. до н. э.) — последняя царица эллинистического Египта из македонской династии Птолемеев (Лагидов).\nПрославлена благодаря драматической истории любви к римскому полководцу Марку Антонию. В последние годы её правления Египет был покорён Римом, сама Клеопатра покончила жизнь самоубийством, чтобы не стать пленницей Октавиана. Была и остаётся одним из наиболее популярных античных персонажей в кинофильмах и литературных произведениях.", "wordcount": 67}, {"title": "Лепаж, Камиль", "text": "Ками́ль Лепа́ж (фр. Camille Lepage; 28 января 1988, Анже, Мен и Луара — 12 мая 2014, Буар, Нана-Мамбере) — французская фотожурналистка, которая была убита джихадистской группировкой во время конфликта в Центральноафриканской Республике. Её смерть стала первым случаем гибели западного журналиста в этом конфликте.", "wordcount": 44}, {"title": "Лофф, Джинетт", "text": "Джине́тт Лофф (англ. Jeanette Loff), урождённая — Лов (англ. Lov; 9 октября 1906, Орофино, Айдахо, США — 4 августа 1942, Лос-Анджелес, Калифорния, США) — американская актриса и певица.", "wordcount": 27}, {"title": "Мукерджи, Шьяма Прасад", "text": "Шьяма Прасад Мукерджи (бенг. শ্যামা প্রসাদ মুখার্জি; 6 июля 1901, Калькутта — 23 июня 1953) — индийский политический деятель правого толка, националист, министр в первом правительстве Джавахарлала Неру, основатель националистической индуистской партии Бхаратия джан сангх.", "wordcount": 40}, {"title": "Находки человеческих ступней в море Селиш", "text": "Начиная с 20 августа 2007 г. из района моря Селиш начали поступать сообщения о крайне странных находках — предметах обуви с остатками человеческих ступней внутри них. Расследование установило, что найденные ступни принадлежали как минимум пяти мужчинам, одной женщине и еще трём людям невыясненного пола; удалось установить соответствие только двух пар ступней.\nСудебной медицине известны случаи самопроизвольного отделения таких частей тела, как голова, ступни или кисти рук при разложении тела в воде. Тем не менее, крайне маловероятно, что даже две подобные находки, сделанные относительно недалеко друг от друга и за короткий промежуток времени, являются случайностью. При этом, по состоянию на конец января 2012 г., в Британской Колумбии (Канада) уже было найдено не менее 10 ступней, и в штате Вашингтон (США) — не менее трех. По состоянию на февраль 2012 г. удалось установить личность только четырех жертв (5 ступней).", "wordcount": 135}, {"title": "Неопознанный труп", "text": "Неопознанный труп (англ. UID от Unindefinite Person) — труп человека, личность которого не была установлена после полицейского расследования и судебно-медицинской экспертизы. Часто такие тела опознаются спустя несколько лет или десятилетий, другие же так и остаются неопознанными.\nЕсли труп так и не удалось идентифицировать, то для его обозначения используются экземплификанты «Джон Доу» или «Джейн Доу» (аналог рускоязычного Иван Иванов) с указанием места находки, например, Джон Доу из округа Рок (Rock County John Doe).", "wordcount": 72}, {"title": "Нисман, Альберто", "text": "Наталио Альберто Нисман (исп. Natalio Alberto Nisman; 5 декабря 1963, Буэнос-Айрес — 18 января 2015, Буэнос-Айрес) — аргентинский федеральный прокурор, руководивший расследованием взрыва в еврейском центре Буэнос-Айреса (1994).", "wordcount": 29}, {"title": "Хейли Пейдж", "text": "Хейли Пейдж (англ. Haley Paige, настоящее имя Мэриам Айрин Хейли англ. Maryam Irene Haley; 30 декабря 1981, Чиуауа, Мексика — 21 августа 2007, Калифорния, США) — мексикано-американская порноактриса.", "wordcount": 27}, {"title": "Принцы в Тауэре", "text": "Принцы в Тауэре — Эдуард V (4 ноября 1470 — 1483?) и его брат Ричард Йоркский (17 августа 1473 — 1483?), сыновья английского короля Эдуарда IV и Елизаветы Вудвилл.", "wordcount": 26}, {"title": "Рапп, Вирджиния", "text": "Вирджи́ния Кэ́ролайн Рапп (англ. Virginia Caroline Rappe, 7 июля 1895 — 9 сентября 1921) — американская модель и актриса немого кино. В кино она снималась в эпизодических ролях и стала известной лишь после своей смерти на вечеринке Роско Арбакла, который был обвинен в её убийстве, хотя потом был оправдан.", "wordcount": 49}, {"title": "Роопкунд", "text": "Роопкунд (дев. रूपकुण्ड), также известное как Озеро Скелетов (дев. कंकाल झील) — небольшое высокогорное ледниковое озеро в Гималаях, на территории индийского штата Уттаракханд.", "wordcount": 28}, {"title": "Сикорский, Владислав", "text": "Влади́слав Эугениуш Сико́рский (польск. Władysław Eugeniusz Sikorski; 20 мая 1881 — 4 июля 1943) — польский военачальник и политик, генерал брони (генерал-полковник), премьер-министр правительства Польши в изгнании.", "wordcount": 29}, {"title": "Смерть Александра Македонского", "text": "Смерть Александра Македонского и последующие события были предметом дебатов. Согласно Вавилонскому астрономическому дневнику, Александр умер между вечером 10 июня и вечером 11 июня 323 года до н. э. в возрасте тридцати двух лет. Это произошло во дворце Навуходоносора II в Вавилоне.\nМакедоняне и местные жители плакали при известии о его смерти, а поданные Ахеменидов брили головы. Мать Дария III, Сисигамбис, узнав о смерти Александра, отказалась от пищи и умерла несколько дней спустя. Историки расходятся в оценке основных источников о смерти Александра, в результате чего возникли различные мнения.", "wordcount": 87}, {"title": "Смерть Вольфганга Амадея Моцарта", "text": "Композитор Вольфганг Амадей Моцарт умер в Вене 5 декабря 1791 года в возрасте 35 лет после непродолжительной болезни. Обстоятельства, при которых скончался Моцарт, породили множество гипотез о причинах его смерти, которые являются предметом дискуссии до настоящего времени. Среди версий случившегося: умышленное отравление, смерть в результате болезни, перенесённой в детстве, или болезнь, полученная в зрелом возрасте, а также возможность врачебной ошибки.", "wordcount": 60}, {"title": "Смерть Крис Кремерс и Лисанн Фрон", "text": "Крис Кремерс (нидерл. Kris Kremers; род. 9 августа 1992) и Лисанн Фрон (нидерл. Lisanne Froon; род. 24 сентября 1991) — туристки из Нидерландов, исчезнувшие 1 апреля 2014 года во время одиночного похода в тропический лес в Панаме и погибшие предположительно в тот же день или несколькими днями позже. Небольшая часть их останков была обнаружена спустя несколько месяцев после продолжительных поисков. Причины смерти не были окончательно определены. Панамская прокуратура пришла к выводу, что девушки упали в реку, группа нидерландских специалистов поддержала версию несчастного случая, но отвергла предположения о том, что девушки могли заблудиться. Обстоятельства этого дела (в частности, активность смартфонов пропавших девушек в течение полутора недель после их исчезновения и странные фотографии, найденные в их фотоаппарате) привели к появлению многочисленных гипотез о причинах их смерти. Насильственная причина смерти не могла быть полностью исключена и панамские должностные лица были раскритикованы за предположительно некорректное расследование исчезновения студенток и последующих событий.", "wordcount": 146}, {"title": "Смерть Эдгара Аллана По", "text": "Обстоятельства смерти Эдгара Аллана По 7 октября 1849 года до сих пор остаются невыясненными, также нет и единого мнения по поводу причины смерти писателя.\n3 октября Эдгара По нашли в бредовом состоянии, лежащим на уличной скамейке в Балтиморе (Мэриленд). По словам некоего Джозефа Уокера, обнаружившего писателя, «состояние его было совершенно бедственное, он нуждался в немедленной помощи». Его доставили в больницу Church Home and Hospital, где он и скончался в 5 утра в воскресенье, 7 октября. Эдгар так и не пришёл в какое-нибудь ясное сознание, чтобы объяснить причины своего бедственного состояния.\nБольшая часть сведений о последних днях По исходит от его врача, доктора Джона Джозефа Морана, хотя степень правдивости этой информации остаётся под вопросом. После небольшой службы По был похоронен на кладбище Westminster Hall and Burying Ground в Балтиморе. В 1875 году его останки были перезахоронены под более внушительным надгробным памятником. Сомнение вызывала также и принадлежность эксгумированных останков. На памятнике 1875 года указано, что под ним также похоронены супруга писателя, Вирджиния Клемм, и тёща, Мария Клемм. Возникло несколько теорий относительно самой причины смерти По: самоубийство, убийство, холера, сифилис, грипп, а также алкогольное отравление.\nПосле смерти По Руфус Уилмот Гризвольд написал некролог под псевдонимом Людвиг. Он стал литературным душеприказчиком По, но на самом деле являлся его врагом и позднее опубликовал первую биографию Эдгара По, в которой изобразил его порочным пьяницей и наркозависимым безумцем. Большинство приведённых Гризвольдом свидетельств были, по мнению друзей писателя, Гризвольдом же и выдуманы. Они полностью отвергали эти обвинения, но подобная интерпретация событий имела весьма длительный эффект.", "wordcount": 248}, {"title": "Смит, Эллиотт", "text": "Стивен Пол «Эллиотт» Смит (англ. Steven Paul «Elliott» Smith; 6 августа 1969 — 21 октября 2003) — американский певец, автор песен и мультиинструменталист. Его основным инструментом была гитара, однако он также неплохо играл на фортепиано, кларнете, бас-гитаре, гармонике и ударных. Смит обладал, по мнению All-Music Guide, «шепчущим вокалом толщиной с паутину» и отличался использованием нескольких звуковых дорожек для создания вокальных гармоний.\nПосле нескольких лет участия в рок-группе Heatmiser Смит начал сольную карьеру, выпустив записи на независимых лейблах Cavity Search и Kill Rock Stars. В 1997 году подписал контракт с крупным звукозаписывающим лейблом DreamWorks Records, который выпустил два его альбома (XO и Figure 8). Смит стал известен широкой публике после того, как его песня Miss Misery, написанная для фильма Гаса Ван Сента «Умница Уилл Хантинг», была номинирована на «Оскар» в 1998 году в категории «лучшая песня».\nНа протяжении нескольких лет Смит страдал от хронической депрессии, алкоголизма и наркотической зависимости. Эти темы часто находили отражение в его лирике.\nУмер в возрасте 34 лет от двух ножевых ранений в грудь. Вскрытие не помогло точно установить, были ли ранения нанесены самим музыкантом.", "wordcount": 179}, {"title": "Сталин, Иосиф Виссарионович", "text": "Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин (настоящая фамилия — Джугашви́ли, груз. იოსებ ჯუღაშვილი, осет. Иосиф Виссарионы фырт Сталин; 6 [18] декабря 1878 (по официальной версии — 9 [21] декабря 1879), Гори, Тифлисская губерния, Российская империя — 5 марта 1953, ближняя дача, Волынское, Кунцевский район, Московская область, РСФСР, СССР) — российский революционер, советский политический, государственный, военный и партийный деятель. С 21 января 1924 по 5 марта 1953 — руководитель СССР. Маршал Советского Союза, Генералиссимус Советского Союза.\nВ 1912 году по предложению В. И. Ленина включён в ЦК РСДРП. Тогда же Иосиф Джугашвили окончательно берёт себе псевдоним «Сталин». Одновременно с Октябрьской революцией, Вторым Всероссийским съездом был избран членом ВЦИК и СНК. В 1922 году на Пленуме ЦК РКП(б) был избран членом Оргбюро и Политбюро ЦК РКП(б), а также Генеральным секретарём ЦК РКП(б) (при нахождении Ленина на должности Председателя СНК СССР). После ослабления и смерти Ленина Сталин, занимая руководящую роль в государстве, окончательно вышел победителем из внутрипартийной борьбы в 1928 году. В 1928 году, после НЭПа, Сталин проводит курс индустриализации, коллективизации и построения плановой экономики, активизирует политику культурной революции. С именем Сталина также связывают голод 1932-33 и голод 1946-47 годов, депортацию народов, религиозное преследование, раскулачивание и массовые политические репрессии. С 1937 по 1938 год Сталин сыграл ключевую роль в «Большом терроре». Он лично участвовал в переговорном процессе с Риббентропом перед подписанием договора о ненападении с Германией и в переговорах с представителями Финляндии перед Советско-финлядской войной (1939-1940) в 1939 году. Сталин во время Великой Отечественной войны осуществлял непосредственное руководство Красной армией.\nИосиф Сталин умер 5 марта 1953 года от кровоизлияния в мозг.", "wordcount": 261}, {"title": "Тейлор, Закари", "text": "За́кари Те́йлор (англ. Zachary Taylor; 24 ноября 1784 года, Барборсвилл, штат Виргиния, — 9 июля 1850 года, Вашингтон) — 12-й американский президент, крупный военачальник. Второй президент США, не занимавший до въезда в Белый дом никакого другого государственного поста (первым был основатель государства Джордж Вашингтон). Тейлор был также последним президентом-южанином, избранным до Вудро Вильсона в 1912 году.", "wordcount": 58}, {"title": "Тодд, Телма", "text": "Телма Элис Тодд (англ. Thelma Todd; 29 июля 1906 — 16 декабря 1935) — американская актриса, снявшаяся примерно в 120 картинах между 1926 и 1935 годами. Запомнилась зрителям комедийными ролями в таких фильмах, как «Обезьяний бизнес», «Лошадиные перья», главной ролью в картине «Проще говоря» и ряде коротких комедий Чарли Чейз.", "wordcount": 48}, {"title": "Фельтринелли, Джанджакомо", "text": "Джанджáкомо Фельтринéлли (итал. Giangiacomo Feltrinelli; 19 июня 1926, Милан — 14 марта 1972, Сеграте) — итальянский издатель и политик левого толка, руководитель городской партизанской организации Группа партизанского действия. Известность в СССР получил как первый издатель романа Бориса Пастернака «Доктор Живаго».", "wordcount": 38}, {"title": "Хоффа, Джимми", "text": "Джеймс Риддли «Джимми» Хоффа (англ. James Riddle «Jimmy» Hoffa; 14 февраля 1913 — не ранее 30 июля 1975, предположительно — конец июля—начало августа 1975 года; официально признан умершим 30 июля 1982 года) — американский профсоюзный лидер, неожиданно исчезнувший в 1975 году при загадочных обстоятельствах.", "wordcount": 42}, {"title": "Чамран, Мустафа", "text": "Му́стафа Ча́мран Савехи́ (перс. مصطفی چمران ساوهای‎; 8 марта 1932, Тегеран — 20 июня 1981, Хузестан) — иранский учёный, государственный и военный деятель, депутат Меджлиса, министр обороны Исламской республики Иран, командир Корпуса Стражей исламской революции.", "wordcount": 35}, {"title": "Этци", "text": "Этци (нем. Ötzi, встречаются также варианты написания Эци и Отци) — ледяная мумия человека эпохи халколита, обнаруженная в 1991 году в Эцтальских Альпах в Тироле в седловине Хауслабьох (нем. Hauslabjoch) вблизи горы Симилаун, на высоте 3200 метров, в результате сильного таяния льда. Возраст мумии, определённый радиоуглеродным методом, составляет примерно 5300 лет.\nВ Австрии мумию называют Этци (по месту обнаружения), а в Италии мумия известна как Симилаунский человек и Тирольский ледяной человек.\nЯвляется старейшей мумией человека, обнаруженной в Европе. В октябре 2011 года учёные заявили, что расшифровали геном Этци.", "wordcount": 87}, {"title": "Китти Юнг", "text": "Китти Юнг (англ. Kitty Yung, англ. Mindy Lynee Gladman настоящее имя — Минди Лин Глэдман; род. 6 февраля 1970 года — ум. 20 ноября 2004 года) — американская порноактриса. Зачастую её путают с Китти Джунг (Kitty Jung), которая известна тем, что благодаря своей детской внешности успешно воплощала на экране образ девочки-подростка, совращающей взрослых мужчин.", "wordcount": 52}, {"title": "Адалы, Кутлу", "text": "Кутлу Адалы (тур. Kutlu Adalı; 3 января 1935, Никосия — 6 июля 1996, Никосия) — кипрский журналист, поэт и политик, один из самых известных представителей турецкого меньшинства острова, открыто выступающих против оккупации Турцией севера Кипра и переселения туда, в нарушение резолюции ООН, турецкого и курдского населения с материковой Турции, с целью изменения демографии острова.\nАдалы был расстрелян из автоматов в июле 1996 года возле своего дома членами ультра-правых турецких организацийСогласно заявлению Шенера Левента, издателя и редактора газеты «Аврупа», Адалы был убит турецкими секретными службами, после предпринятых им расследований и публикаций, открыто обвинявших турецкую армию в совершении в ходе её вторжения на Кипр в 1974 году массовых убийств кипрских военнопленных и мужского греческого гражданского населения, совершённых как на оккупированном турками севере острова, так и на территории собственно Турции.\nРасследования и публикации Адалы, раскрытие им мест массовых захоронений, вынудили турецкую армию и службы через 20 лет после совершения военных преступлений провести специальную операцию по уничтожению останков убитых и рассеяния их костей в море. Убийство Адалы остаётся нерасследованным по сегодняшний (2019) день.", "wordcount": 168}, {"title": "Бияенда, Эмиль", "text": "Эмиль Бияенда (фр. Émile Biayenda; 1927, Мпангала, Бельгийское Конго — 23 марта 1977, Браззавиль, Республика Конго) — конголезский кардинал. Титулярный архиепископ Гарбы и коадъютор Браззавиля, с правом наследования, с 7 марта 1970 по 14 июня 1971. Архиепископ Браззавиля с 14 июня 1971 по 23 марта 1977. Кардинал-священник с титулом церкви Сан-Марко-ин-Агро-Лаурентино с 5 марта 1973.", "wordcount": 58}, {"title": "Бьяка-Бода, Виктор", "text": "Виктор Бьяка-Бода (фр. Victor Biaka-Boda; 1913—1950) — знахарь, сенатор Франции от Берега Слоновой Кости.", "wordcount": 16}, {"title": "Гусейнов, Эльмар Сабир оглу", "text": "Эльмар Сабир оглу Гусейнов (азерб. Elmar Sabir oğlu Hüseynov; 17 июля 1967, Баку — 2 марта 2005, Баку) — азербайджанский журналист, основатель и главный редактор оппозиционного журнала «Монитор».\nЭльмар Гусейнов неоднократно получал различные премии, признавался лучшим журналистом, лучшим редактором. Против него неоднократно возбуждались уголовные дела, звучали угрозы, применялись судебные санкции, вплоть до тюремного заключения. Несмотря на предложения иностранных государств о предоставлении политического убежища, Эльмар Гусейнов остался в Азербайджане и продолжал свою профессиональную деятельность.\nВечером 2 марта 2005 года Эльмар Гусейнов был убит четырьмя выстрелами в подъезде дома в Баку, где он проживал со своей семьей. Убийство вызвало большой резонанс. У Эльмара Гусейнова остались жена и маленький сын. После смерти журналиста его супруга с малолетним сыном эмигрировала в Норвегию.", "wordcount": 116}, {"title": "Дело о подмосковных казино", "text": "«Дело о подмосковных казино», «Игорное дело», «Игорное дело прокуроров», либо «Дело подмосковных прокуроров» — распространённые названия уголовного дела 2011 года о подпольном игорном бизнесе в Подмосковье, известность которому дал последующий межведомственный конфликт СКР, под руководством Александра Бастрыкина, и Прокуратуры РФ, возглавляемой Юрием Чайкой. Предварительное расследование СКР осуществлял совместно с оператино-разыскными подразделениями ФСБ и МВД. Особенностью этого уголовного дела являлась поддержка обвиняемых работниками надзорного ведомства — прокурорами, причем, значительная часть подозреваемых сами были высокопоставленными прокураторами, либо их друзьями или родственниками.\nСрок расследования неоднократно продлевался генералом Никандровым и другими следователями СКР, в том числе по статье 105 УК РФ в связи с убийством бандой Леснякова одного из свидетелей в 2008 году, с этого инцидента и началось «Дело о подмосковных казино». Ряд информационных источников считают, что «Перестрелка на Рочдельской улице» стала причиной для продолжения этой межведомственной войны.", "wordcount": 133}, {"title": "Игараси, Хитоси", "text": "Хитоси Игараси (яп. 五十嵐一 Игараси Хитоси), 1947 — 1991) — переводчик романа гражданина Великобритании индийского происхождения Салмана Рушди «Сатанинские стихи» на японский язык. После выполнения перевода лидер исламской революции в Иране — Рухолла Хомейни обвинил Хитоси в оскорблении ислама и призвал убить его. \nБыл зарезан неизвестным 11 июля 1991 года в Японии, на своём рабочем месте.", "wordcount": 53}, {"title": "Касимов, Хайдар", "text": "Хайдар Касимов (Касымов) (7 марта 1922, кишлак Полезак, Гармский район — 3 марта 1993, Таджикистан) — участник Великой Отечественной войны, командир расчёта 2-й миномётной роты 229-го стрелкового полка 8-й стрелковой дивизии 15-го стрелкового корпуса 13-й армии Центрального фронта, сержант. Герой Советского Союза.", "wordcount": 45}, {"title": "Катарджу, Барбу", "text": "Барбу Катарджу (рум. Barbu Catargiu; 26 октября 1807, Бухарест, княжество Валахия — 20 июня 1862, Бухарест, Объединённое княжество Валахии и Молдавии) — румынский государственный и политический деятель, первый премьер-министр и министр финансов Объединённого княжества Молдавии и Валахии, журналист. Жертва политического убийства.", "wordcount": 40}, {"title": "Кровавый навет в Тисаэсларе", "text": "Кровавый навет в Тисаэсларе (венг. tiszaeszlári vérvád), известный также как Тисаэсларское дело (венг. tiszaeszlári per), — кровавый навет на евреев и последовавший за ним судебный процесс, который положил начало развернувшейся в Венгрии антисемитской кампании в 1882 — 1883 годах.", "wordcount": 37}, {"title": "Лилфорд, Дуглас", "text": "Дуглас Коллард Поуис Лилфорд (англ. Douglas Collard Powys Lilford; 31 июля 1908, Грейамстаун — 30 ноября 1985, Машоналенд), известен как Босс Лилфорд — родезийский предприниматель и политик, ближайший сподвижник Яна Смита. Финансист и организатор партии Родезийский фронт. Был лидером ультраправого крыла родезийских националистов. После преобразования Родезии в Зимбабве отошёл от политики. Убит на собственной ферме при невыясненных обстоятельствах.", "wordcount": 56}, {"title": "Лягушачьи мальчики", "text": "Лягушачьи мальчики (кор. 개구리 소년 Кэгури сонён) — газетное прозвище группы из пяти убитых южнокорейских мальчиков, которые исчезли 26 марта 1991 года на окраине города Тэгу. Останки их тел были найдены лишь 11 лет спустя. Убийство не было раскрыто, и 25 марта 2006 года дело было закрыто в связи с истечением срока давности.\nНазвание «Лягушачьи мальчики», под которым этот инцидент вошёл в историю, является результатом ошибки в южнокорейских СМИ. Мальчики отправились на гору, чтобы пособирать яйца саламандр, на которых собирались ловить лягушек — из-за не до конца уточнённых деталей самые первые сообщения в прессе ошибочно гласили, что мальчики ходили ловить лягушек, из-за чего за ними и закрепилось это название.", "wordcount": 109}, {"title": "Нераскрытое преступление", "text": "Нераскрытое преступление (т. н. «глухари» или «висяки») — это преступление, уголовное дело по которому было приостановлено и сдано в архив («заморожено»), ввиду невозможности установления личности виновного в преступлении. Ежегодно во всех странах мира остаются нераскрытыми тысячи преступлений.\nНераскрытые преступления становятся объектом внимания общественности, СМИ и «городских легенд». Эти преступления играют большую роль в массовой культуре: о них снимают кинофильмы и телесериалы, пишут детективные романы и документальные расследования.", "wordcount": 66}, {"title": "Персидская принцесса", "text": "Персидская принцесса (или персидская мумия) — мумия предполагаемой персидской принцессы, обнаруженная в октябре 2000 года в пакистанском Белуджистане. После широкой огласки и дальнейшего изучения мумия оказалась археологической подделкой и, возможно, жертвой убийства.", "wordcount": 31}, {"title": "Пилика, Писит", "text": "Писит Пилика (кхмер. ពិសិដ្ឋ ពីលីកា; 4 февраля 1965, Свайриенг – 6 июля 1999, Пномпень), урожденная Оак Эап Пили (кхмер. ឱក អៀបពីលី) — камбоджийская балерина, киноактриса и певица. На протяжении 1980—1990-х годов снялась во множестве кинофильмов и музыкальных клипов. Была убита неизвестными 6 июля 1999 года на рынке Пса-Орасей в Пномпене. Следствие так и не смогло установить виновных или подозреваемых, а дело об убийстве Писит стало одним из самых громких в новейшей истории Камбоджи.", "wordcount": 81}, {"title": "Санжаасурэнгийн Зориг", "text": "Это имя — монгольское; «Санжаасурэнгийн» — отчество, а не фамилия; личное имя этого человека — «Зориг».Санжаасурэнги́йн Зори́г (20 апреля 1962 — 2 октября 1998) — монгольский политик, лидер демократического движения в Монголии, депутат Великого государственного хурала Монголии (1990—1998), министр инфраструктуры Монголии (1998). Убит 2 октября 1998 года.", "wordcount": 46}, {"title": "Тит (Карантзалис)", "text": "Митрополит Тит (греч. Μητροπολίτης Τίτος, в миру Димосфе́нис Кара́нтзалис, греч. Δημοσθένης Καράντζαλης; 1931, Крокес, Греция — 31 июля 2000, Хартум, Судан) — епископ Александрийской православной церкви; с 1997 по 2000 годы — митрополит Нубийский.", "wordcount": 33}, {"title": "Убийство Габриэля Грюнера и Фолькера Кремера", "text": "Убийство Габриэля Грюнера и Фолькера Кремера — убийство двух специальных корреспондентов из немецкого журнала Stern, которое было совершено 13 июня 1999 года, через 2 дня после официального завершения Косовской войны, в районе деревни Дулье (Призренский Подгор) в 25 км от города Призрен. Эти двое журналистов стали первыми гражданскими лицами из ФРГ, погибшими во время проведения военной операции Германии на территории другого государства, с 1945 года. Был убит также их переводчик Сенол Алит. Убийство не раскрыто до сих пор: в его совершении подозревают как югославских пограничников с КПП у Дульевского ущелья (западная часть Косова и Метохии, контролируемая самопровозглашённой Республикой Косово), так и британских солдат из миротворческого контингента KFOR.", "wordcount": 106}, {"title": "Убийство российских журналистов в ЦАР", "text": "Убийство российских журналистов в ЦАР — произошедшее 30 июля 2018 года вблизи города Сибю в Центральноафриканской Республике убийство российских граждан Орхана Джемаля, Александра Расторгуева и Кирилла Радченко.", "wordcount": 26}, {"title": "Хесус, Алекс де", "text": "Александер «Алекс» де Хесус (исп. Alexander \"Alex\" de Jesús; 2 февраля 1983, Сан-Хуан — 3 апреля 2016, там же) — пуэрто-риканский боксёр, представитель лёгкой и первой полусредней весовых категорий. В начале 2000-х годов состоял в национальной сборной Пуэрто-Рико по боксу, серебряный призёр Панамериканских игр, серебряный призёр Игр Центральной Америки и Карибского бассейна, участник летних Олимпийских игр в Афинах. В период 2005—2016 годов выступал на профессиональном уровне, владел региональными титулами чемпиона WBA Fedecaribe, WBC CABOFE, WBO Latino, WBC Latino.", "wordcount": 81}, {"title": "Шауи, Турия", "text": "Турия Шауи (араб. ثريا الشاوي‎, фр. Touria Chaoui; 14 декабря 1936, Фес — 1 марта 1956, Касабланка) — первая арабская женщина-авиатор.", "wordcount": 20}, {"title": "Эстерманн, Алоиз", "text": "Алоиз Эстерманн (нем. Alois Estermann) — тридцать первый командир папской швейцарской гвардии. Был убит в Ватикане всего через несколько часов после назначения.", "wordcount": 21}, {"title": "Юзбашян, Мариус Арамович", "text": "Мариус Арамович Юзбашян (3 апреля 1924, Батуми — 21 июля 1993) — советский государственный деятель, генерал-лейтенант госбезопасности (КГБ СССР), председатель КГБ Армянской ССР в 1978—1988 годах и один из ведущих сотрудников управления «С» Первого главного управления КГБ СССР.", "wordcount": 38}, {"title": "Балтович, Роберт", "text": "Роберт Балтович (англ. Robert Baltovich) (род. 17 июля 1965 года) — канадец, ошибочно осуждённый в 1992 году за убийство своей подруги, Элизабет Бэйн, в Скарборо, Онтарио. Он провёл 8 лет в тюрьме и ещё почти десятилетие пытался очистить своё имя, прежде чем 22 апреля 2008 года был признан невиновным на пересмотре дела.", "wordcount": 51}, {"title": "Биренбаум, Роберт", "text": "Ро́берт Биренба́ум (р. 1955 год) — американский пластический хирург, ставший известным благодаря делу об исчезновении его жены Гейл Кац Биренбаум. Её поиски продолжались более 10 лет, и, несмотря на отсутствие тела миссис Биренбаум, её муж в последующем был осуждён за её убийство.", "wordcount": 43}, {"title": "Брудос, Джерри", "text": "Джером Генри Брудос, (англ. Jerome Henry Brudos) (31 января 1939 года — 29 марта 2006 года), более известный, как Джерри Брудос — американский серийный убийца. Он также известен под прозвищами «Похотливый убийца» («The Lust Killer») и «Убийца-обувной фетишист» («Shoe Fetish Slayer»). Совершил 4 убийства девушек.", "wordcount": 44}, {"title": "Фернандес ди Соза, Бруно", "text": "Бру́но Ферна́ндес ди Со́за (полностью Бруно Фернандес дас Дорес ди Соза), либо просто Бруно (порт. Bruno Fernandes das Dores de Souza; 23 декабря 1984, Белу-Оризонти) — бразильский футболист, вратарь, до июня 2010 года — капитан клуба «Фламенго». До февраля 2017 года отбывал наказание в тюрьме за убийство любовницы. Был выпущен по амнистии.", "wordcount": 54}, {"title": "Дамер, Джеффри", "text": "Дже́ффри Ла́йонел Да́мер (англ. Jeffrey Lionel Dahmer; 21 мая 1960 — 28 ноября 1994) — американский серийный убийца, жертвами которого стали 17 юношей и мужчин в период между 1978 и 1991 годами. Все преступления, кроме одного, были совершены в Милуоки с 1987 по 1991 год. Трупы жертв он насиловал и употреблял в пищу. Суд признал Дамера вменяемым и приговорил его к пятнадцати пожизненным срокам. В 1994 году Дамер был убит в тюрьме другим заключенным — Кристофером Скарвером.", "wordcount": 77}, {"title": "Дело Виктора Коэна", "text": "В июле 2014 года житель Владивостока Виктор Коэн был задержан по подозрению в убийстве своей сожительницы Галины Колядзинской. В августе 2015 года Ленинский районный суд Владивостока приговорил его к лишению свободы на срок 9 лет и 10 месяцев. После апелляционного обжалования приговор был отменён, однако в июне 2016 года Коэн вновь был признан виновным и приговорён к 9 годам и 9 месяцам лишения свободы. В ноябре 2016 года Приморский краевой суд оставил приговор по делу Коэна без изменений.\n26-летняя Галина Колядзинская пропала без вести в ноябре 2011 года. Уголовное дело по факту убийства девушки было возбуждено лишь в июне 2014 года, а вскоре после этого было предъявлено обвинение Виктору Коэну, который в явке с повинной сознался в совершённом преступлении. По версии следствия, после очередной ссоры с сожительницей мужчина убил её, расчленил труп и вывез останки в лес, где сжёг их.\nДело Виктора Коэна получило широкий общественный резонанс: осуждённый неоднократно заявлял, что признание в убийстве было получено под воздействием пыток со стороны сотрудников уголовного розыска Владивостока. История убийства Колядзинской оказалась в центре внимания не только средств массовой информации и правозащитников, но и различных телевизионных шоу.", "wordcount": 185}, {"title": "Исчезновение Азарии Чемберлен", "text": "Азария Шантель Лорен Чемберлен (англ. Azaria Chantel Loren Chamberlain, 11 июня 1980 — 17 августа 1980) — австралийская девочка, которая в возрасте девяти недель от роду пропала рядом со скалами Улуру во время путешествия с родителями. По заявлению самих родителей, Элис „Линди“ Линн Мурчисон и Майкла Ли Чемберлена, их дочь утащила из палатки собака динго.\nЧерез неделю турист Уолли Гудвин обнаружил окровавленную одежду Азарии вблизи от логова динго.\nПервое расследование подтвердило заявление родителей. На основании второго расследования в октябре 1982 года мать была осуждена и приговорена к пожизненному заключению, а отец получил условный срок как соучастник. На их осуждение повлияло общественное мнение (оба родителя принадлежали к церкви адвентистов седьмого дня, к которой в Австралии существует негативное отношение), а также то, что до этого в австралийском обществе динго рассматривались как хоть и дикие, но в целом не опасные животные (одной из причин обвинения Элис Мурчисон строилось на том, что динго якобы просто физически не мог бы утащить даже месячного ребёнка). Главное же обвинение было построено на том, что эксперты обнаружили в машине Чемберленов следы того, что было идентифицировано как эмбриональный гемоглобин, из-за чего Чемберленов прямо обвинили в убийстве дочери.    \nВ конце января 1986 года английский турист Дэвид Брэтт разбился на смерть во время вечернего восхождения на Улуру. По совпадению он упал именно в том месте, где было большое скопление логов динго. Когда его обглоданный труп был найден спустя восемь дней, то поисковики, прочёсывая территорию в поисках недостающих костей, обнаружили ещё одну деталь одежды Азарии. После этого Элис была сразу освобождена, а ещё через два года все обвинения против четы Чемберленов были сняты. Обнаружилось, что случаи, когда динго нападали на людей, особенно на младенцев, фиксировались как до исчезновения Азарии, так и после. Следы гемоглобина в машине Чемберленов оказались в конечном итоге составляющей химической обработки, проведённой во время изготовления машины.", "wordcount": 296}, {"title": "Исчезновение Итана Патца", "text": "Итан Кейлил Патц (англ. Etan Kalil Patz; род. 9 октября 1972, Манхэттен, Нью-Йорк, США — пропал 25 мая 1979 (там же), объявлен мёртвым в 2001 году) — американский мальчик еврейского происхождения, который 25 мая 1979 года исчез в районе Сохо в нижнем Манхэттене (Нью-Йорк). На тот момент ему было шесть лет. Он является самым известным пропавшим без вести ребёнком Нью-Йорка. Его исчезновение дало начало движению пропавших детей, в частности, появилось новое законодательство и различные методы отслеживания пропавших детей, такие как размещение фото исчезнувших детей на упаковках молока (середина 1980-х годов). Итан стал первым пропавшим ребёнком, изображённым на пакете молока.\nВ 2010 году расследование исчезновения Патца было возобновлено в бюро окружного прокурора Нью-Йорка. В апреле 2012 года ФБР раскопало подвал возле дома Патца, но никаких новых доказательств выявлено не было. Сознавшемуся подозреваемому, Педро Эрнандесу, в том же году было предъявлено обвинение в убийстве второй степени и похищении первой степени. В 2014 году дело прошло серию слушаний с целью определить, являются ли показания Эрнандеса допустимым доказательством в суде в соответствии с правилом Миранды. Судебный процесс начался в январе 2015 года, но в итоге в мае вышло постановление о неправильном судебном разбирательстве. При пересмотре дела в феврале 2017 года присяжные признали Педро Эрнандеса виновным в убийстве Итана Патца. В апреле он был приговорён к пожизненному заключению.\nВ 1983 году президент Рональд Рейган объявил день исчезновения Патца, 25 мая 1979 года, Национальным днём пропавших детей. Каждый год 25 мая члены сообщества (основано в 1998 году как совместное предприятие Международного центра по делам пропавших и эксплуатируемых детей и американского Национального центра по делам пропавших и эксплуатируемых детей) из 22 стран отмечают Международный день пропавших детей, вспоминая пропавших без вести и похищенных детей, а также тех, кто был найден.", "wordcount": 286}, {"title": "Кэмпденское чудо", "text": "Кэмпденское чудо (англ. The Campden Wonder) — название случившегося в XVII веке события, связанного с возвращением человека, которого считали убитым. История произошла в Чиппинг Кэмпден, графство Глостершир, Англия. Подозреваемые в убийстве слуга, его мать и брат были повешены. Обстоятельства дела широко обсуждали в Англии в 1660—1662 годах.", "wordcount": 47}, {"title": "Ландрю, Анри", "text": "Анри́ Дезире́ Ландрю́ (фр. Henri Désiré Landru; 12 апреля 1869 — 25 февраля 1922) — французский серийный убийца по прозвищу «Синяя борода из Гамбе».", "wordcount": 22}, {"title": "Пичушкин, Александр Юрьевич", "text": "Алекса́ндр Ю́рьевич Пичу́шкин (род. 9 апреля 1974, Мытищи, Московская область) — российский серийный убийца, известный как «Битцевский маньяк», «Убийца с шахматной доской» и «Ужас Битцевского парка». Он убил не менее 49 человек в московском Битцевском парке и его окрестностях. Большинство жертв Александр Пичушкин убивал ударами молотка по голове. Он мечтал убить столько человек, сколько клеток на шахматной доске (64).\nПервое убийство Пичушкин совершил в 1992 году. Его жертвой стал одноклассник по ПТУ Михаил Одийчук. С 2001 по 2006 годы Пичушкин убил 48 человек и совершил три покушения на убийство. В октябре 2007 года Александр Пичушкин был приговорён к пожизненному лишению свободы. Он отбывает наказание в исправительной колонии особого режима «Полярная сова». Находясь в заключении, Пичушкин неоднократно выражал стремление снова начать убивать людей.", "wordcount": 124}, {"title": "Преступление в Куэнке", "text": "Преступление в Куэнке — испанский уголовный процесс, который прославился благодаря цепочке судебных ошибок и неправомерным действиям сотрудников полиции, прибегавших во время допросов к пыткам. В результате обвиняемых осудили на длительные сроки тюремного заключения при отсутствии события преступления. Эта история произошла в испанской провинции Куэнка в 1910 году.", "wordcount": 46}, {"title": "Райзер, Ханс", "text": "Ханс Томас Райзер (англ. Hans Thomas Reiser, 1963, США) — американский программист, специализирующийся на операционных системах и файловых системах. Осуждён за убийство своей жены Нины Райзер.", "wordcount": 25}, {"title": "Убийство Джанет Марч", "text": "Джанет Левин Марч (20 февраля 1963 года — ?) — иллюстратор детской литературы из города Форест-Хилс (Теннесси, США), которая, по заявлению её мужа и матери, пропала без вести 29 августа 1996 года. Перри Марч сообщил полиции, что в последний раз видел свою жену после их ссоры в ночь на 15 августа, когда она собрала вещи и уехала в отпуск на 12 дней в неизвестном направлении. После этого её никто больше не видел.\nМашину Джанет обнаружили в соседнем жилом комплексе через неделю после сообщения полиции. Вероятно, она простояла там уже не один день. Другие улики указывали на ложные показания Перри об отъезде супруги, поскольку он попытался избавиться от некоторых предметов. Полиция вскоре переквалифицировала дело в разряд убийств, несмотря на отсутствие тела Джанет, и объявила Перри подозреваемым. Вскоре после этого он с двумя детьми вернулся в родной район Чикаго. Когда родственники Джанет добились через суд права видеться с детьми, Перри бежал в Мексику к своему отцу Артуру Марчу, отставному фармацевту армии США. Дело привлекло внимание национальных СМИ, в частности было предметом двух эпизодов сериала «48 часов» на CBS News.\nВ последующие несколько лет Перри судился с родственниками жены за имущество Джанет и право опеки над детьми. Джанет объявили ​мёртвой в 2000 году. Полиция Нэшвилла продолжила расследование этого дела и обнаружила дополнительные доказательства причастности Перри к убийству. В конце 2004 года большое жюри предъявило ему обвинение в убийстве и ряд других обвинений, связанных с её смертью. Решение держалось полицией в секрете до следующего года, когда подозреваемого смогли арестовать в Мексике и экстрадировать в Теннесси, чтобы он мог предстать перед судом. Полиция узнала о его планах совместно с отцом и другими заключёнными убить родственников жены. Артур согласился сотрудничать со следствием и дал показания против своего сына в надежде сократить срок заключения. Он сообщил, что помог Перри перевезти тело Джанет в Кентукки, однако не вспомнил, в какое конкретное место, отчего её тело так и не обнаружили. Просьба Артура о смягчении наказания была отклонена, и он скончался в федеральной тюрьме вскоре после начала отбывания приговора.\nПерри осудили по всем статьям в 2006 году, несмотря на отсутствие тела Джанет. Он безуспешно обжаловал обвинительный приговор в суде штата, утверждая, что некоторые доказательства были собраны в нарушение его конституционных прав. Федеральная апелляционная коллегия рассмотрела более позднюю просьбу о применении правила хабеас корпус. Она согласилась с тем, что в деле были некоторые нарушения, но это не отменяло законности наказания. Коллегия нашла достаточными доказательства вины Перри и сочла допущенные недочёты незначительными. В 2015 году Верховный суд США отклонил ходатайство нижестоящего суда о пересмотре дела Перри. Он настаивал на своей невиновности в ходе всего дела и в настоящее время отбывает свой 56-летний срок в исправительной колонии округа Морган, Теннесси.", "wordcount": 436}, {"title": "Убийство Джоаны Сиприано", "text": "Джоана Изабель Сиприано (порт. Joana Isabel Cipriano; род. 31 мая 1996) исчезла 12 сентября 2004 года в деревне Фигейра, недалеко от Портимана в Алгарви, Португалия. Расследование криминалистической полиции Португалии заключило, что её убили родные мать Леонор Сиприано и дядя Жуан Сиприано, которых девочка застала за инцестом. Тело Джоаны не обнаружено.\nВ октябре 2004 года мать и дядя дали признательные показания полиции: Жуан сказал, что расчленил тело племянницы и отвёз в Испанию. Леонор на следующий день отказалась от своих слов, утверждая, что подверглась избиению во время 48-часового допроса. Сотрудники полиции зафиксировали наличие синяков на лице и теле женщины и заявили, что она бросилась с лестницы в полицейском участке, пытаясь совершить самоубийство. Оба подозреваемые были приговорены к 16 годам тюрьмы за убийство. Это дело стало первым в истории судопроизводства Португалии, которое прошло без наличия тела жертвы.\nПять офицеров были обвинены в различных преступлениях, трое из которых были оправданы. Один из осуждённых — старший инспектор Гонсало Амарал вёл расследование по делу об исчезновении Маделин МакКанн, британской девочки, пропавшей в мае 2007 года в близлежащем курорте Прайя-да-Луз. Амарал не присутствовал во время предполагаемого покушения, но был обвинён в покрывании других офицеров и в фальсификации документов расследования. Ему вынесли 18-месячный условный приговор.\nНекоторое сходство в обоих случаях — обе жертвы бесследно исчезли на расстоянии 11 км с разницей в три года, оба дела велись офицерами, которые не смогли ограничить места преступлений; обе матери проводили кампании по поиску своих дочерей и обе получили обвинения в причастности к преступлению.", "wordcount": 244}, {"title": "Убийство Марты дель Кастильо", "text": "Уби́йство Ма́рты дель Касти́льо, предположительно, было совершено 24 января 2009 года. Марта дель Кастильо Касануэва (19 июля 1991 года — ?) — испанская школьница из Севильи, на момент убийства ей было 17 лет. Несмотря на масштабные обыски и осуждение убийцы, её тело так и не нашли. Дело стало широко известно в Испании как Исчезновение Марты дель Кастильо или просто дело Марты дель Кастильо и вызвало очень большой резонанс в испанском обществе.\nПо итогам судебных разбирательств в 2012 году виновным был признан Мигель Карканьо Дельгадо, бывший бойфренд жертвы. Виновный был приговорён к 20 годам заключения. Из четверых остальных подозреваемых лишь один получил три года тюремного заключения, трое других были признаны невиновными. Карканьо несколько раз менял свои версии убийства в ходе досудебного следствия и судебного разбирательства. Окончательно установить способ убийства и обнаружить тело так и не удалось.", "wordcount": 135}, {"title": "Убийство Хелле Крафтс", "text": "Убийство Хелле Крафтс (англ. The Murder of Helle Crafts), стюардессы датского происхождения, произошло 19 ноября 1986 года и стало известно как «убийство измельчителем» (англ. Woodchipper Murder) в связи со способом, который выбрал убийца, муж Хелле — Ричард Крафтс, в попытке избавиться от тела. Убийство Хелле Крафтс стало первым делом об убийстве в истории штата Коннектикут, обвинительный приговор по которому был вынесен несмотря на то, что тело жертвы так и не было найдено.", "wordcount": 71}, {"title": "Фиш, Альберт", "text": "Га́мильтон Го́вард \"Альберт\" Фиш (19 мая 1870 — 16 января 1936) — американский серийный убийца, сексуальный извращенец и людоед.\nТакже известен как «Лунный Маньяк», «Серый Призрак», «Бруклинский Вампир», «Буги-мен», «Вервольф Вистерии». Сам Фиш утверждал, что убил около 498 детей. Ему было предъявлено обвинение в убийстве девочки по имени Грейс Бадд, которая была им изнасилована и съедена. Был признан виновным и казнён на электрическом стуле.", "wordcount": 65}, {"title": "Хаарманн, Фриц", "text": "Фридрих (Фриц) Генрих Карл Хаарманн (также Хаарман, нем. Friedrich „Fritz“ Heinrich Karl Haarmann, 25 октября 1879 года — 15 апреля 1925 года) — немецкий серийный убийца. В прессе назывался также «вампиром» и «оборотнем Ганновера».", "wordcount": 32}, {"title": "Хэйг, Джон", "text": "Джон Джордж Хэйг (англ. John George Haigh; 24 июля 1909 года, Уэйкфилд, Уэст-Йоркшир — 10 августа 1949 года, Уэндсуортская тюрьма, Лондон) — британский серийный убийца. Также известен под прозвищем «Убийца с ванной кислоты». Хэйг родился в британском городе Уэйкфилд, Уэст-Йоркшир. Его родители принадлежали к членам протестантской секты плимутские братья. Был поздним и единственным ребёнком в семье. Рос весьма избалованным.", "wordcount": 59}]